> **义** **务** **教** **育**
>
> **艺术课程标准**
>
> (2022年版)
>
> 中华人民共和国教育部制定
>
> <img src="media/image1.jpeg" style="width:0.35411in;height:0.36113in" />**北京师范大学出版集团**
>
> **BELJNG NORMAL UNIVERSITY PUBLSHNG GROUP**
>
> 北京师范大学出版社
>
> **前** **言**
>
> 习近平总书记多次强调，课程教材要发挥培根铸魂、启智增慧的
> 作用，必须坚持马克思主义的指导地位，体现马克思主义中国化最新
> 成果，体现中国和中华民族风格，体现党和国家对教育的基本要求，
> 体现国家和民族基本价值观，体现人类文化知识积累和创新成果。

义务教育课程规定了教育目标、教育内容和教学基本要求，体现
国家意志，在立德树人中发挥着关键作用。2001年颁布的《义务教
育课程设置实验方案》和2011年颁布的义务教育各课程标准，坚持
了正确的改革方向，体现了先进的教育理念，为基础教育质量提高作
出了积极贡献。随着义务教育全面普及，教育需求从“有学上”转向
“上好学”,必须进一步明确“培养什么人、怎样培养人、为谁培养
人”,优化学校育人蓝图。当今世界科技进步日新月异，网络新媒体
迅速普及，人们生活、学习、工作方式不断改变，儿童青少年成长环
境深刻变化，人才培养面临新挑战。义务教育课程必须与时俱进，进
行修订完善。

> **一、指导思想**
>
> 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教
> 育方针，遵循教育教学规律，落实立德树人根本任务，发展素质教
> 育。以人民为中心，扎根中国大地办教育。坚持德育为先，提升智育
>
> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> 水平，加强体育美育，落实劳动教育。反映时代特征，努力构建具有
> 中国特色、世界水准的义务教育课程体系。聚焦中国学生发展核心素
> 养，培养学生适应未来发展的正确价值观、必备品格和关键能力，引
> 导学生明确人生发展方向，成长为德智体美劳全面发展的社会主义建
> 设者和接班人。
>
> **二、修订原则**
>
> **(一)坚持目标导向**
>
> 认真学习领会习近平总书记关于教育的重要论述，全面落实有理
> 想、有本领、有担当的时代新人培养要求，确立课程修订的根本遵
> 循。准确理解和把握党中央、国务院关于教育改革的各项要求，全面
> 落实习近平新时代中国特色社会主义思想，将社会主义先进文化、革
> 命文化、中华优秀传统文化、国家安全、生命安全与健康等重大主题
> 教育有机融入课程，增强课程思想性。
>
> **(二)坚持问题导向**
>
> 全面梳理课程改革的困难与问题，明确修订重点和任务，注重对
> 实际问题的有效回应。遵循学生身心发展规律，加强一体化设置，促
> 进学段衔接，提升课程科学性和系统性。进一步精选对学生终身发展
> 有价值的课程内容，减负提质。细化育人目标，明确实施要求，增强
> 课程指导性和可操作性。
>
> **(三)坚持创新导向**
>
> 既注重继承我国课程建设的成功经验，也充分借鉴国际先进教育
> 理念，进一步深化课程改革。强化课程综合性和实践性，推动育人方
> 式变革，着力发展学生核心素养。凸显学生主体地位，关注学生个性
>
> **前** **言**
>
> 化、多样化的学习和发展需求，增强课程适宜性。坚持与时俱进，反
> 映经济社会发展新变化、科学技术进步新成果，更新课程内容，体现
> 课程时代性。
>
> **三、主要变化**
>
> **(一)关于课程方案**
>
> 一是完善了培养目标。全面落实习近平总书记关于培养担当民族
> 复兴大任时代新人的要求，结合义务教育性质及课程定位，从有理
> 想、有本领、有担当三个方面，明确义务教育阶段时代新人培养的具 体要求。

二是优化了课程设置。落实党中央、国务院“双减”政策要求，
在保持义务教育阶段九年9522总课时数不变的基础上，调整优化课
程设置。将小学原品德与生活、品德与社会和初中原思想品德整合为
“道德与法治”,进行一体化设计。改革艺术课程设置， 一至七年级以
音乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项
选择开设。将劳动、信息科技从综合实践活动课程中独立出来。科
学、综合实践活动起始年级提前至一年级。

> 三是细化了实施要求。增加课程标准编制与教材编写基本要求；
> 明确省级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改
> 革方向和评价改革重点，对培训、教科研提出具体要求；健全实施机
> 制，强化监测与督导要求。
>
> **(二)关于课程标准**
>
> 一是强化了课程育人导向。各课程标准基于义务教育培养目标，
> 将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的核心素养，体现正
> 确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。

I.义务教育 艺术课程标准(2022年版)

> 二是优化了课程内容结构。以习近平新时代中国特色社会主义思
> 想为统领，基于核心素养发展要求，遴选重要观念、主题内容和基础
> 知识，设计课程内容，增强内容与育人目标的联系，优化内容组织形
> 式。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合
> 化实施，强化实践性要求。
>
> 三是研制了学业质量标准。各课程标准根据核心素养发展水平，
> 结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现特征，形
> 成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编
> 写、教学实施和考试评价等提供依据。
>
> 四是增强了指导性。各课程标准针对“内容要求”提出“学业要
> 求”“教学提示”,细化了评价与考试命题建议，注重实现“教—学一
> 评”一致性，增加了教学、评价案例，不仅明确了“为什么教”“教
> 什么”“教到什么程度”,而且强化了“怎么教”的具体指导，做到好 用、管用。
>
> 五是加强了学段衔接。注重幼小衔接，基于对学生在健康、语
> 言、社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年
> 级课程，注重活动化、游戏化、生活化的学习设计。依据学生从小学
> 到初中在认知、情感、社会性等方面的发展，合理安排不同学段内
> 容，体现学习目标的连续性和进阶性。了解高中阶段学生特点和学科
> 特点，为学生进一步学习做好准备。
>
> 在向着第二个百年奋斗目标迈进之际，实施新修订的义务教育课
> 程方案和课程标准，对推动义务教育高质量发展、全面建设社会主义
> 现代化强国具有重要意义。希望广大教育工作者勤勉认真、行而不
> 辍，不断创新实践，把育人蓝图变为现实，培育一代又一代有理想、
> 有本领、有担当的时代新人，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大 贡献!
>
> **目** **录**
>
> [**一** **、课程性质** **1**](#bookmark2)
>
> [**二、课程理念** **2**](#bookmark3)
>
> [**三、设计思路** **3**](#bookmark4)
>
> [**四、课程目标** **5**](#bookmark5)
>
> [( 一 )核心素养内涵 5](#bookmark6)
>
> [(二)总目标 6](#bookmark1-1)
>
> [(三)学段目标 7](#bookmark7)
>
> [**五、课程内容** 14](#bookmark8)
>
> [( 一 )音乐 15](#bookmark9)
>
> [(二)美术 48](#bookmark10)
>
> [(三)舞蹈 74](#bookmark11)
>
> [(四)戏剧(含戏曲) 82](#bookmark12)
>
> [(五)影视(含数字媒体艺术) 91](#bookmark13)
>
> [**六、学业质量** 100](#bookmark37)
>
> [( 一 )学业质量内涵 100](#bookmark15)
>
> [(二)音乐学业质量描述 101](#bookmark38)
>
> [(三)美术学业质量描述 104](#bookmark40)
>
> [(四)舞蹈学业质量描述 107](#bookmark18)

I 义务教育 艺术 课程标准(2022年版)

> [(五)戏剧(含戏曲)学业质量描述 108](#bookmark19)
>
> [(六)影视(含数字媒体艺术)学业质量描述 109](#bookmark20)
>
> [**七、课程实施** 111](#bookmark42)
>
> [**(** **一** **)** **教学建议** **111**](#bookmark23)
>
> [**(二)评价建议** **114**](#bookmark24)
>
> [**(三)** **教材编写建议** **118**](#bookmark25)
>
> [**(四)课程资源开发与利用** **120**](#bookmark26)
>
> [**(五)教师培训与教学研究** **122**](#bookmark27)
>
> <span id="bookmark2" class="anchor"></span>**一** **、课程性质**
>
> 艺术是人类精神文明的重要组成部分，是运用特定的媒介、语
> 言、形式和技艺等塑造艺术形象，反映自然、社会及人的创造性活
> 动。艺术教育以形象的力量与美的境界促进人的审美和人文素养的提
> 升。艺术教育是美育的重要组成部分，其核心在于弘扬真善美，塑造
> 美好心灵。
>
> 义务教育艺术课程包括音乐、美术、舞蹈、戏剧(含戏曲)、影
> 视(含数字媒体艺术),是对学生进行审美教育、情操教育、心灵教
> 育，培养想象力和创新思维等的重要课程，具有审美性、情感性、实
> 践性、创造性、人文性等特点。
>
> 义务教育艺术课程以立德树人为根本任务，培育和践行社会主义
> 核心价值观，着力加强社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统
> 文化的教育；坚持以美育人、以美化人、以美润心、以美培元，引领
> 学生在健康向上的审美实践中感知、体验与理解艺术，逐步提高感受
> 美、欣赏美、表现美、创造美的能力，抵制低俗、庸俗、媚俗倾向；
> 引导学生树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强爱党、
> 爱国、爱社会主义的情感，坚定文化自信，提升人文素养，树立人类
> 命运共同体意识，为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
>
> 工
>
> <span id="bookmark3" class="anchor"></span>**、课程理念**
>
> **1.坚持以美育人**
>
> 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以落实核心素养
> 为主线，引导学生积极参与各类艺术活动，感受美、欣赏美、表现
> 美、创造美，丰富审美体验，学习和领会中华民族艺术精髓，增强中
> 华民族自信心与自豪感；了解世界文化的多样性，开阔艺术视野。充
> 分发挥艺术课程在培育学生审美和人文素养中的重要作用。
>
> **2.** **重视艺术体验**
>
> 重视学生在学习过程中的艺术感知及情感体验，激发学生参与艺
> 术活动的兴趣和热情，使学生在欣赏、表现、创造、联系/融合的过
> 程中，形成丰富、健康的审美情趣；强调艺术课程的实践导向，使学
> 生在以艺术体验为核心的多样化实践中，提高艺术素养和创造能力。
>
> **3.** **突出课程综合**
>
> 以各艺术学科为主体，加强与其他艺术的融合；重视艺术与其他
> 学科的联系，充分发挥协同育人功能；注重艺术与自然、生活、社
> 会、科技的关联，汲取丰富的审美教育元素，传递人与自然和谐共生
> 理念，促进学生身心健康全面发展。
>
> <span id="bookmark4" class="anchor"></span>**三、设计思路**
>
> **1.适应学生发展，分段设计课程**
>
> 遵循艺术学习规律，体现学生身心发展阶段性、连续性的特点，
> 义务教育艺术课程分阶段设置：第一阶段(1～2年级)以艺术综合
> 为主，体现从幼儿园综合活动到小学分科课程的过渡与衔接；第二阶
> 段(3～7年级)以音乐和美术为主，有机融入姊妹艺术，为学生掌
> 握较为全面的艺术基础知识和基本技能奠定基础；第三阶段(8～9
> 年级)开设艺术选项，帮助学生掌握1～2项艺术特长，与高中模块
> 化教学相衔接。
>
> **2.** **聚焦核心素养，组织课程内容**
>
> 聚焦审美感知、艺术表现、创意实践、文化理解等核心素养，围 绕欣赏(欣赏 ·
> 评述)、表现(造型 · 表现)、创造(设计 · 应用)和 联系/融合(综合 ·
> 探索)4类艺术实践活动，以任务驱动的方式遴
> 选和组织课程内容。课程内容坚持以中华优秀传统文化为主体，讲好
> 中国故事，吸收、借鉴人类文明优秀文化成果，追求精神高度、文化
> 内涵、艺术价值相统一。
>
> **3.** **体现艺术学习特点，优化评价机制**
>
> 围绕学生艺术学习实践性、体验性、创造性等特点，将学生的课
>
> **义务教育艺术课程标准(2022年版)**
>
> **程学习与实践活动情况纳入学业评价。明确评价依据，改革创新评价**
> **的任务设计、题目命制、评价方式；强调评价的统一要求，重视艺术**
> **学习的过程性、基础性考核与评价；尊重学生艺术学习的选择性，以**
> **学定考，根据学生的选择进行专项考核，体现教、学、评一致性。**
>
> <span id="bookmark5" class="anchor"></span>**四、课程目标**

艺术课程围绕核心素养，体现课程性质，反映课程理念，确立课 程目标。

> <span id="bookmark6" class="anchor"></span>**(一)核心素养内涵**

核心素养是课程育人价值的集中体现，是学生通过课程学习逐步
形成的适应个人终身发展和社会发展需要的正确价值观、必备品格和
关键能力。艺术课程要培养的核心素养主要包括审美感知、艺术表
现、创意实践、文化理解等。

> **1.审美感知**

审美感知是对自然世界、社会生活和艺术作品中美的特征及其意
义与作用的发现、感受、认识和反应能力。审美感知具体指向审美对
象富有意味的表现特征，以及艺术活动与作品中的艺术语言、艺术形
象、风格意蕴、情感表达等。审美感知的培育，有助于学生发现美、
感知美，丰富审美体验，提升审美情趣。

> **2.** **艺术表现**

艺术表现是在艺术活动中创造艺术形象、表达思想感情、展现艺
术美感的实践能力。艺术表现包括艺术活动中联想和想象的发挥，表

> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> 现手段与方法的选择，媒介、技术和艺术语言的运用，以及情感的沟
> 通和思想的交流。艺术表现的培育，有助于学生掌握艺术表现的技
> 能，认识艺术与生活的广泛联系，增强形象思维能力，涵养热爱生命
> 和生活的态度。
>
> **3.** **创意实践**
>
> 创意实践是综合运用多学科知识，紧密联系现实生活，进行艺术
> 创新和实际应用的能力。创意实践包括营造氛围，激发灵感，对创作
> 的过程和方法进行探究与实验，生成独特的想法并转化为艺术成果。
> 创意实践的培育，有助于学生形成创新意识，提高艺术实践能力和创
> 造能力，增强团队精神。
>
> **4.文化理解**
>
> 文化理解是对特定文化情境中艺术作品人文内涵的感悟、领会、
> 阐释能力。文化理解包括感悟艺术活动、艺术作品所反映的文化内
> 涵，领会艺术对文化发展的贡献和价值，阐释艺术与文化之间的关
> 系。文化理解的培育，有助于学生在艺术活动中形成正确的历史观、
> 民族观、国家观、文化观，尊重文化多样性，增强文化自信。
>
> 艺术课程的4个核心素养相辅相成，相得益彰，贯穿艺术学习的
> 全过程。其中，审美感知是艺术学习的基础，艺术表现是学生参与艺
> 术活动的必备能力，创意实践是学生创新意识和创造能力的集中体
> 现，文化理解则以正确的价值观引领审美感知、艺术表现和创意 实践。
>
> <span id="bookmark1-1" class="anchor"></span>**(二)总目标**
>
> 通过义务教育艺术课程的学习，学生应达到以下目标：

· 感知、发现、体验和欣赏艺术美、自然美、生活美、社会美，

> **四、课程目标**

提升审美感知能力。

·丰富想象力，运用媒介、技术和独特的艺术语言进行表达与交
流，运用形象思维创作情景生动、意蕴健康的艺术作品，提高艺术表 现能力。

·发展创新思维，积极参与创作、表演、展示、制作等艺术实践
活动，学会发现并解决问题，提升创意实践能力。

·感受和理解我国深厚的文化底蕴和党的百年奋斗重大成就，传
承和弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，坚定文
化自信，铸牢中华民族共同体意识。

· 了解不同地区、民族和国家的历史与文化传统，理解文化与构
建人类命运共同体的关系，学会尊重、理解和包容。

> <span id="bookmark7" class="anchor"></span>**(三)学段目标**

在各艺术学科的学习中，学生观察自然、了解社会、感悟人生，
探究、体验、领会艺术的魅力，积极、主动参与艺术活动，用有组
织、有意义的音乐语言表达思想，用视觉媒介和技术创造形象，用舞
蹈语言抒发情感，通过扮演戏剧角色品味丰富的人生，运用现代媒介
和数字媒体技术再现与表现世界，在艺术的世界中求真、崇善、 尚美。

依据课程分段设计思路，在学段划分上将第二阶段细化为两个学
段，形成四个学段，分别是：第一学段1～2年级，第二学段3～5年
级，第三学段6～7年级，第四学段8～9年级。

> **第一学段(1～2年级)**
>
> (1)唱游 · 音乐

· 能体验音乐的情绪与情感，了解音乐的基本特征，感知音乐的
艺术形象，对音乐产生兴趣。在音乐体验中唤起爱党、爱国、爱家乡

> 的情感，初步具有乐观的态度以及对身边人的友爱之情。
>
> · 能积极参与演唱、演奏、歌表演、律动、音乐游戏、舞蹈、戏
> 剧表演等艺术活动，积累实践经验，享受艺术表现的乐趣，在各种艺
> 术实践中初步建立规则意识和合作意识。
>
> · 对音乐有好奇心和探究欲，能在探究声音与音乐的过程中表达
> 自己的想法和感受。
>
> · 初步了解中国音乐文化和世界多元音乐文化。
>
> · 对身边的音乐和音乐现象感兴趣，能与他人分享、交流自己的 发现和感受。
>
> (2)造型 ·美术
>
> · 能感知身边的美，认识美存在于我们周边，初步形成发现、感
> 知、欣赏美的意识。
>
> · 能使用不同的工具、材料和媒介，按照自己的想法，以平面、
> 立体或动态等表现形式表达所见所闻、所感所想。
>
> · 学会从外观和使用功能等方面了解物品的特点，能针对某件物
> 品的设计提出自己的改进意见，进行装饰和美化，初步形成设计 意识。
>
> · 能利用不同的工具、材料和媒介，体验传统工艺，学习制作工
> 艺品，知道中国传统工艺是中华民族文化艺术的瑰宝，增强中华民族 自豪感。
>
> · 能积极参与班级或小组开展的美术与姊妹艺术及其他学科相结
> 合的造型游戏活动，初步形成综合探索与学习迁移的能力。
>
> **第二学段(3～5年级)**
>
> (1)音乐
>
> · 具有丰富的音乐情绪与情感体验，在与音乐作品的情感共鸣中
> 焕发爱党、爱国、爱社会主义的情感，具有乐观的态度以及对美好事
> 物的关爱之情；感知、体验、了解音乐的感性特征和审美特质，养成
>
> **四** **、课程目标**
>
> 良好的欣赏习惯，能对音乐作品和音乐活动进行简单评价；增强对音
> 乐的兴趣。
>
> · 能自信、自然地进行演唱、演奏、歌表演、律动、音乐游戏、
> 舞蹈、戏剧表演等艺术活动，乐于表达自己独特的感受和想法，在实
> 践中增强规则意识、责任意识和学习意志力等，发展交流与合作 能力。
>
> · 对音乐保持好奇心和探究欲，能在探究、即兴表演和编创等艺
> 术创造活动中展现个性和创意。
>
> · 增进对中国音乐文化的了解和喜爱之情，了解世界多元音乐文
> 化，开阔文化视野。
>
> · 关注社会生活和社会文化中的音乐现象，对音乐与姊妹艺术、
> 其他学科，以及个人、自然、生活、社会、科技的联系有初步的 了解。
>
> ( 2 ) 美 术
>
> · 能运用造型元素、形式原理和欣赏方法，欣赏、评述艺术家的
> 作品，感受中外美术作品的魅力。
>
> · 能运用传统或现代的工具、材料和媒介，创作平面、立体或动
> 态等表现形式的美术作品，表达自己的所见所闻、所感所想，学会以
> 视觉形象的方式与他人交流。
>
> · 了解“实用与美观相结合”的设计原则，为班级、学校的活动
> 设计物品，体会设计能改善和美化我们的生活。
>
> · 能利用不同的工具、材料和技能，制作传统工艺品，学习工艺
> 师敬业、专注和精益求精的工匠精神。
>
> · 能将美术与自然、社会及科技相融合，探究各种问题，提高综
> 合探索与学习迁移的能力。
>
> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> **第三学段(6～7年级)**
>
> (1)音乐
>
> · 领悟音乐的思想感情和内涵意蕴，增强爱党、爱国、爱社会主
> 义的情感和乐观的态度，以及对美好事物的热爱之情；加深对音乐感
> 性特征和审美特质的感知、体验与理解，提高音乐欣赏和评述能力；
> 对音乐有较浓厚的兴趣。
>
> · 乐于参与多种与音乐相关的艺术表现活动，展现自己的个性化
> 理解和创意，在实践中增强交流与合作能力，学会尊重、理解和包容
> 他人，养成守规则、负责任等良好品质。
>
> · 能选用合适的音乐作品表达自己的情感，编创与展示简单的音
> 乐作品，具有一定的想象力和创造力。
>
> · 理解中国音乐文化中的中华美育精神和民族审美特质，增强文
> 化自信；进一步了解、尊重世界多元音乐文化。
>
> · 能从文化的角度理解音乐与姊妹艺术、其他学科，以及个人、
> 自然、生活、社会、科技的广泛联系，对社会生活和文化中的音乐现
> 象有自己的想法。
>
> (2)美术
>
> · 能运用造型元素、形式原理和欣赏方法，欣赏、评述世界不同
> 国家和地区的美术作品，领略世界美术的多样性和差异性，养成尊
> 重、理解和包容的态度。
>
> · 能运用传统与现代的工具、材料和媒介，以及习得的美术知
> 识、技能和思维方式，创作平面、立体或动态等表现形式的美术作
> 品，提升创意表达能力。
>
> · 能根据“人与自然和谐共生”的设计原则，对学校或社区进行
> 环境规划，增强社会责任意识。

· 能利用不同的工具和材料，制作或创作工艺品，体会传统工艺
“守正创新”的内涵与意义。

> **四** **、课程目标**

· 能结合校园现实生活创编校园微电影，将不同学科的知识融为
一体，增强综合探索与学习迁移的能力。

> **第四学段(8～9年级)**
>
> (1)音乐

· 能较好地把握音乐的思想感情和内涵意蕴，理解作品中蕴含的
爱国主义、集体主义，体悟民族精神、时代精神等，增强国家认同
感、归属感、责任感和使命感；深入感知、体验、理解音乐的感性特
征和审美特质，辨识不同音乐表现特征的差异与联系，具有初步的音
乐欣赏与评述能力；保持对音乐的浓厚兴趣，养成积极乐观的态度。

·主动参与音乐表现活动，能进行富有个性和创意的二度创作及
表现形式的创新，不断提高创意实践能力和艺术表现水平，在实践中
增强自信心，发展自主学习能力和团队合作能力。

· 能编创与展示比较完整的短小音乐作品，表达自己的想法和情
感，具有较丰富的想象力和创造力。

· 热爱中国音乐文化，能从中汲取民族文化智慧，坚定文化自
信；领略世界音乐文化的多样性，包容不同音乐的表达方式，尊重文 化差异。

·认识不同艺术的主要表现形式、表现手段和审美特征，理解音
乐与其他学科，以及人类生活、社会发展等方面的紧密联系和相互 作用。

> (2)美术

· 了解美术产生的背景及不同时代、地区、民族和国家的美术特
征，知道中国古代经典美术作品，以及近现代反映中华民族追求独立
解放和党团结带领人民进行革命、建设、改革的美术作品，增强对伟
大祖国、中华民族的情感，传承红色基因，坚定文化自信，形成开放
包容的心态和人类命运共同体意识。

· 能创作平面、立体或动态等表现形式的美术作品，创造性地表

> **义务教育艺术课程标准(2022年版)**
>
> 达对自然与社会的感受、思考和认识，发展创造性思维能力。
>
> · 了解“设计满足实用功能与审美价值，传递社会责任”的设计
> 原则，能为学校或社区的学习与生活需求设计作品，形成设计意识，
> 增强社会责任感。
>
> · 了解非物质文化遗产的含义，制作传统工艺品或文创产品，认
> 识继承与发展文化遗产是我们的责任。
>
> · 理解美术对个人发展、社会进步及构建人类命运共同体具有独
> 特的作用，进一步提升综合探索与学习迁移的能力。
>
> (3)舞蹈
>
> · 了解不同体裁和风格的舞蹈，感受舞蹈美的丰富性。
>
> · 掌握不同舞种的舞蹈姿态与基本动作。
>
> · 能运用身体语言，感知、体会、有创意地表现不同体裁和风格
> 的舞蹈，提升艺术表现能力。
>
> · 能在不同的背景中欣赏与分析中外舞蹈艺术特色，加强对我国
> 优秀民族舞蹈文化的学习与传承，坚定文化自信。
>
> · 能运用多种艺术表现形式，独自或与他人合作表达情感、观念
> 和想象，在舞蹈编排和实践中提升创新思维能力。
>
> (4)戏剧(含戏曲)
>
> · 了解戏剧编演的方法，具有运用多种艺术手段进行戏剧演出的 基本能力。
>
> · 能对戏剧(含戏曲)艺术作品进行初步欣赏和分析，具有初步
> 表达观剧感受和见解的能力，并逐步形成向善、向美的价值观。
>
> · 了解“教育戏剧”“教育剧场”的方法，能进行一定的戏剧应 用活动。
>
> · 掌握中外戏剧艺术史的基本常识，初步认识中外戏剧艺术的不
> 同文化背景，尤其是了解中国戏曲艺术所具有的独特的审美特征，坚
> 定文化自信。
>
> · 积极参与戏剧(含戏曲)活动，养成与同伴合作的意识和团队
>
> **四** **、课程目标**

精神；能在脚本创编和剧目演出过程中，增进对他人及自我的理解，
促进身心健康成长；通过创作、欣赏和应用活动，牢固树立社会主义
核心价值观，传承和弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先 进文化。

> (5)影视(含数字媒体艺术)

· 建立影视(含数字媒体艺术)与真实世界、虚拟世界的联系，
把握影视(含数字媒体艺术)作品的形态特征。

· 掌握影视(含数字媒体艺术)的基本创作技巧和艺术语言，了
解影视(含数字媒体艺术)作品的制作流程，能初步运用简单的数字
设备和软件创作影视(含数字媒体艺术)作品。

· 了解影视(含数字媒体艺术)作品的主要类型、风格与流派，
能对影视(含数字媒体艺术)作品进行简单评述；认识影视(含数字
媒体艺术)在传承和弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先
进文化，感悟伟大建党精神过程中的重要作用。

· 能将影视(含数字媒体艺术)与其他艺术学科，以及信息科技
等课程的学习相结合，将影视艺术思维、数字媒体思维、信息思维和
科技思维等进行综合融通，开展创意活动，提升审美和人文素养。

> <span id="bookmark8" class="anchor"></span>**五、课程内容**
>
> 义务教育艺术课程包括音乐、美术、舞蹈、戏剧(含戏曲)、影
> 视(含数字媒体艺术)5个学科，以艺术实践为基础，以学习任务为
> 抓手，有机整合学习内容，构建一体化的内容体系。
>
> 艺术实践包括欣赏(欣赏 · 评述)、表现(造型 · 表现)、创造 (设计 ·
> 应用)和联系/融合(综合 ·探索),是学生学习艺术、提升
> 艺术素养必须经历的活动和过程。学习内容是学生在艺术实践中需要
> 掌握并有效运用的基础知识和基本技能。学习任务是艺术实践的具体
> 化，是学生在现实生活或特定情境中综合运用所学知识、技能等完成
> 的项目、解决的问题等。
>
> 义务教育阶段，1～2年级开设唱游 ·音乐、造型 ·美术；3～7
> 年级开设音乐、美术，融入舞蹈、戏剧(含戏曲)、影视(含数字媒
> 体艺术);8～9年级开设艺术选项，包括音乐、美术、舞蹈、戏剧
> (含戏曲)、影视(含数字媒体艺术),每位学生至少选择2项学习。
> 有条件的地区和学校，可在7年级开设舞蹈、戏剧(含戏曲)、影视
> (含数字媒体艺术),供学生选择。为兼顾“六三”学制、“五四”学
> 制的需要，6、7年级的学业要求分年级表述。
>
> **五、课程内容**
>
> <span id="bookmark9" class="anchor"></span>**(一)音乐**
>
> 音乐学科课程内容包括“欣赏”“表现”“创造”和“联系”4类
> 艺术实践，涵盖14项具体学习内容，分学段设置不同的学习任务，
> 并将学习内容嵌入学习任务中。整体结构如图1所示。

![](media/image2.jpeg)

> **图** **1** **音乐学科课程内容框架**
>
> 通过“欣赏”,学生体验音乐的情绪与情感，了解音乐的表现要
> 素、表现形式，感知、理解音乐的体裁与风格等，发展音乐听觉与感
> 知能力，丰富音乐审美体验，深化音乐情感体验，提升审美感知和文
> 化理解素养。通过“表现”,学生掌握声乐、器乐、综合性艺术表演
> 所需的基础知识和基本技能，在艺术表现中表达思想和情感，丰富音
> 乐活动经验，提升艺术表现素养。通过“创造”,学生对音乐及其他
> 各种声音进行探索，综合运用所学知识、技能和创造性思维，开展即
> 兴表演和音乐编创活动，表达个人想法和创意，提升创意实践素养。

义务教育艺术课程标准(2022年版)

通过“联系”,学生将音乐与社会生活、姊妹艺术及其他学科加以关
联和融合，并在欣赏、表现和创造等实践中结合相关文化，理解音乐
的人文内涵和社会功能，开阔文化视野，提升文化理解素养。

根据不同学段学生的年龄特点，1～2年级在唱游 · 音乐课程中
设置“趣味唱游”“聆听音乐”“情境表演”“发现身边的音乐”4项
学习任务，3～9年级在音乐学科课程中设置“听赏与评述”“独唱与
合作演唱”“独奏与合作演奏”“编创与展示”“小型歌舞剧表演”“探
索生活中的音乐”6项学习任务。

> **第一学段(1～2年级)** **学习任务1:趣味唱游**

趣味唱游是以歌唱为主，融合演奏、声势、律动、即兴表演、舞
蹈表演等多种表现形式及其活动内容，以趣味化游戏方式开展的音乐 活动。

唱游是低年级学生学习音乐的主要形式。丰富有趣的唱游活动可
以培养学生的节奏感、韵律感和初步的艺术表现能力，对激发学生的
音乐学习兴趣、促进学生身心健康成长具有积极作用。

> **【内容要求】**

学唱《中华人民共和国国歌》,以及富有中华优秀传统文化特色、
主题鲜明、技法简洁的短小歌曲，以儿歌、童谣为主。随音乐用简单
的身体动作、声势、律动或舞蹈进行表现，使用打击乐器或选择其他
声音材料进行简单演奏或伴奏。根据歌曲内容进行音乐游戏、歌表
演、角色扮演等。在唱游实践中认识简单的节奏符号、锣鼓经、基本
唱名及常见的音乐记号，模唱简单旋律。

> **【学业要求】**
>
> · 能用正确的姿势、自然的声音，有感情地独唱或齐唱，能在演
>
> **五、课程内容**
>
> 唱中加入适当的动作进行表演。
>
> · 会演奏简单的锣鼓经片段或其他节奏型，能进行独奏、合奏或
> 为演唱和游戏伴奏。
>
> · 能按要求随音乐进行动作模仿、音乐游戏、角色扮演和舞蹈表
> 演等，用身体律动表现音乐的基本要素。
>
> · 能跟随琴声模唱简单旋律，认识常用的音乐记号，能用线条、
> 色块、图形等表示所听到的音乐。
>
> · 能遵守游戏规则，初步建立合作意识。
>
> · 在唱游活动中能根据老师或指挥提示，做出正确的反应。
>
> … -

--…

**教学提示** …

\- …

> (1)教学策略建议
>
> 调动听觉、动觉、视觉、触觉等，引导学生多感官地体验音乐，
> 让学生在玩中学、动中学、乐中学，激发他们学习音乐的兴趣。
>
> 重视在音乐游戏和活动体验中渗透音乐基础知识、基本技能的教
> 学，包括演唱和演奏的基本姿势、方法、音准、节奏等，让学生在唱
> 游中学会听辨旋律、节奏、节拍、力度、速度等音乐基本要素。
>
> 重视发挥学生的主体作用，激发他们的主观能动性，调动他们参
> 与游戏活动的积极性。
>
> (2 )情境素材建议
>
> 音乐游戏和表演要结合低年级学生的生活经验，选用与学生生活
> 相关或学生感兴趣的素材，创设与音乐情绪相适应、与生活相关联的
> 环境和氛围。
>
> (3 )学习活动建议
>
> 基于1～2年级学生的年龄、身心特点，学习活动的设计既要体
> 现趣味化、生活化、情境化、综合化等特点，也要体现音乐性。在唱
> 游教学中，可以融入演唱、演奏、编创、欣赏、律动、舞蹈等内容，
> 也可以适当融入其他学科的内容，设计丰富多彩的游戏活动。
>
> 学习活动可以采用全班集体表演、分组表演或个别表演等形式，
> 让每个学生都有充分展现的机会，逐步增强他们艺术表现的自信心。
>
> **学习任务2:聆听音乐**
>
> 聆听是音乐学习的基础，是培养学生核心素养的重要途径。良好
> 的音乐听觉和欣赏能力对学生丰富情感体验、积累音乐听觉经验、感
> 受音乐的美好、身心健康成长具有重要意义。
>
> **【内容要求】**
>
> 聆听形象鲜明、结构短小的民歌、儿童歌曲、戏曲音乐片段，以
> 及其他简短歌曲和小型器乐曲等，以中国作品为主、外国作品为辅。
> 体验音乐的基本情绪，感受歌唱中的童声、女声和男声音色，以及打
> 击乐器和其他常见乐器的音色，感知音乐中的旋律、节奏、力度、速
> 度变化，体验二拍子、三拍子音乐的特点。了解所听音乐的表现形
> 式，感受它们的不同风格。
>
> **【学业要求】**
>
> · 聆听或表现音乐的过程中，能根据音乐的情绪自然流露出相应
> 的表情或做出体态反应，说出音乐情绪的相同与不同，简要描述音乐
> 表现的形象与内容。
>
> · 能听辨常见打击乐器的音色以及歌唱中的童声、女声和男声音
> 色，判断音乐的高低、快慢、强弱、长短、音色变化，并做出相应的
> 体态反应或简单描述。
>
> · 能跟随音乐的节拍拍手或走步，并对二拍子、三拍子音乐做出
> 相应的体态反应。
>
> · 能区分独唱(奏)、齐唱(奏)、轮唱、合奏等，能随进行曲、
> 舞曲、摇篮曲等音乐进行律动、舞蹈。
>
> · 能运用所学知识和积累的听觉经验区分相同或不同风格的音
> 乐，并借助律动、舞蹈、色彩或线条等予以表示。
>
> · 在聆听音乐时能保持安静，注意力集中，参与音乐活动时能专

**五、课程内容**

> 注于音乐，不干扰他人。
>
> … …… … **教学提示** … … … …
>
> (1)教学策略建议
>
> 在教学中坚持听觉为先的教学原则。无论通过何种方式聆听或体
> 验音乐，都要引导学生将注意力集中到音乐上，并给予学生充分的时
> 间聆听音乐。
>
> 适当结合多媒体、图画、图形谱、律动或语言引导等方式辅助聆
> 听，调动学生多感官参与聆听活动，但切不可“喧宾夺主”,避免对
> 音乐聆听和想象造成干扰。
>
> 根据音乐特点和学习目标，设计游戏化的体验方式，鼓励学生通
> 过身体动作、语言描述或色彩、线条等方式表达自己的感受，表现音
> 乐要素和音乐特点。
>
> (2)情境素材建议
>
> 低年级学生聆听的曲目，应以形象鲜明、主题突出、结构短小的
> 标题音乐为主。情境创设应联系学生的生活，将生活中各种声音的高
> 低、快慢、强弱、长短、音色等与相关音乐要素建立联系，引导学生
> 将已有的生活经验迁移到音乐相关学习内容上，逐步将生活经验转化
> 为音乐经验。
>
> (3)学习活动建议
>
> 学习活动应体现生活化、趣味化、情境化等特点，可根据形象鲜
> 明、结构短小的音乐设计相应的游戏活动或情境表演，让学生在游戏
> 和表演中更好地感受、体验音乐的特点，领略艺术形象。
>
> **学习任务3:情境表演**
>
> 情境表演是指根据一定的情境和主题，综合运用多种手段进行角
> 色扮演、形象塑造、生活场景再现等。低年级学生的情境表演活动应
> 体现生活化、趣味性等特点，以音乐表现形式为主，有机融入其他艺

术表现形式，开展简单的综合性表演。

> **【内容要求】**

结合童谣、诗词、童话故事、生活场景等，选择合适的乐器、道
具或其他材料，运用演唱、演奏、声势、律动、舞蹈等表现形式，进
行创意表演。

> **【学业要求】**

· 能根据要求观察舞蹈、戏剧等艺术表现形式的特征，并运用自
己的表情、肢体动作进行模仿或表演。

· 能根据音乐特点进行动作创编或即兴表演，与同伴一起体验表
现造型、扮演角色的乐趣，表达自己的情绪和情感。

· 能选择合适的表现形式，根据一定的情境、主题或表演要求进
行创编和表演。能编创简单节奏或旋律，配合表演。

> … ……… **教学提示**… … ………
>
> (1)教学策略建议

善于运用多媒体或网络资源，指导学生从模仿或改编入手，逐步
过渡到独立创编和表演，充分尊重学生的自主创意和个性化表现。

在学生创编和排演过程中，教师要适时介入，帮助学生选择合适
的表现形式和表演材料，对学生的演唱、演奏和舞蹈动作等加以 指导。

> (2)情境素材建议

联系日常生活或学生的生活经验挖掘素材，设计符合学生年龄和
心理特征的主题，如自然现象、生活场景、影视故事中的各类主题；
提供丰富的材料、道具，适宜的场地等，营造相应的表演氛围。

> (3)学习活动建议

除规定的情境表演任务之外，教师还可以结合演唱、欣赏等教学
内容设计相关主题，开展情境表演活动，充分发挥低年级学生爱表演
的天性，激发他们的表演兴趣。

> **五、课程内容**
>
> 活动中注重培养学生的合作意识、团队精神，让学生通过集体协
> 作完成表演任务，可将情境表演与班队活动、节日活动、校园文化活
> 动相结合，为学生提供多样的交流机会和展示平台。
>
> **学习任务4:发现身边的音乐**
>
> 发现身边的音乐旨在引导学生从关注身边的声音和音乐开始，萌
> 生探究愿望，逐步发现、关注更多的音乐和相关现象，展示、交流自
> 己的发现，体会音乐与社会生活的关系，主动参与身边的音乐活动。
>
> **【内容要求】**
>
> 探索自然界和生活中声音的高低、强弱、长短和音色特点，探究
> 音乐与语言的关系，以及音乐与日常生活、自然现象等的联系。
>
> **【学业要求】**
>
> · 能举例说明生活和自然界中声音的特点，能运用人声、乐器、
> 动作或其他合适的方式进行模仿、表现和创造。
>
> · 能按一定节奏朗读儿歌、童谣和诗词，初步了解音乐节奏、音
> 调与语言节奏、声调的关系。
>
> · 能通过广播、影视、网络等多种媒介听赏音乐，养成在生活中
> 聆听音乐的习惯；乐于参加家庭或社区的音乐活动。
>
> … …

…

… **教学提示** …

> (1)教学策略建议
>
> 引导学生从关注校园内的声音和音乐入手，逐步拓展到关注自己
> 生活中和周边自然环境中的各种声音和音乐现象。
>
> 对声音和音乐的探究要结合学生的生活经验，运用形象化的方法
> 和手段，帮助学生认识和理解它们的规律和特点，还可以结合其他学
> 科进行跨学科教学。
>
> (2)情境素材建议
>
> 创设贴近生活的音乐情境，如配乐朗诵、班级或家庭音乐会等，
>
> 引导学生发现音乐在生活中的作用；选择富有当地特色的童谣、民歌
> 或依字行腔特征明显的诗词歌曲，引导学生探究音乐节奏、音调与语
> 言节奏、声调之间的关系。
>
> (3)学习活动建议
>
> 采用探究、合作、交流等方式组织学习活动；通过课外“小任
> 务”“小发现”等，让学生与同伴合作或在家长指导下开展活动。
>
> 鼓励学生参与家庭或社区的音乐活动，通过录制音频、视频等方
> 式记录自己的音乐生活，并与老师和同学分享。利用多种资源和条
> 件，创设平台，鼓励学生展示自己的音乐才能。
>
> **其他学段(3～9年级)** **学习任务1:听赏与评述**
>
> 听赏与评述是重要的音乐学习任务，是培育学生审美感知和文化
> 理解素养的有效途径，对学生丰富情感体验和审美体验、积累欣赏音
> 乐的经验、理解音乐相关文化、提高审美情趣具有重要作用。
>
> **第二学段(3～5年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 听赏具有鲜明形象和主题思想、情感表现较丰富的歌曲、小型器
> 乐曲、简单歌舞音乐、戏曲音乐等，以中国作品为主。体验音乐的情
> 绪与情感变化，探究其变化原因。感受不同类型人声的音色，认识常
> 见中外乐器，感受其音色特点。增进对常见节拍音乐特点的感知与体
> 验。感知、体验、了解其他常见音乐表现要素的特点，感知音乐主题
> 与基本段落。了解不同类别和体裁的歌曲或小型器乐曲的表现形式、
> 表现特征，感受不同地区、民族和国家的音乐风格、韵味。
>
> **【学业要求】**
>
> · 能听辨音乐中的情绪和情感变化，并判断是哪些音乐要素引起

**五、课程内容**

> 音乐情绪、情感的变化。
>
> · 能听辨歌唱中的女高、女低、男高、男低音色；听辨常见中国
> 民族乐器与西洋乐器的音色，知道乐器名称。
>
> · 在感知音乐的过程中能初步辨别节拍的不同，能对常见节拍音
> 乐做出相应的体态反应。
>
> · 能听辨音乐力度、速度的变化，感知、辨别常见旋律的进行方
> 式，认识不同的节奏型，并用动作、图示等做出恰当的反应；能用语
> 言简单描述这些要素的特点。
>
> · 能听出音乐的主题，随音乐哼唱或默唱，区分乐句和乐段，了
> 解二段体、三段体、回旋曲式等音乐结构，并能用语言、动作、图示
> 或乐谱等加以表示。
>
> · 能区分独唱、齐唱、轮唱、合唱等基本演唱形式；能分辨小型
> 音乐的体裁与形式，简单描述它们的特点。初步了解不同体裁与形
> 式、不同风格的音乐与生活的关系，能根据情感表达和生活需要，选
> 用合适的音乐。
>
> · 感知、体验我国有代表性的地区和民族音乐的风格，能做出恰
> 当判断或反应。具有一定的中国民歌、民族器乐曲和戏曲的听觉经
> 验，能模唱短小的民歌或戏曲片段，初步了解部分戏曲的行当和表现
> 形式，知道相关常识，了解其他基本的中国传统音乐知识。
>
> · 感知、体验舞蹈、戏剧(含戏曲)、影视(含数字媒体艺术)
> 等综合性艺术中音乐的特点，了解音乐在这些综合性艺术中的作用。
>
> · 在聆听、体验音乐时能始终将听觉注意力指向音乐，活动中遵
> 守规则，不影响他人。
>
> **第三学段(6～7年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 听赏具有鲜明主题思想和文化内涵的民族民间音乐及其他结构稍
> 复杂的经典音乐作品，以中国作品为主。认识不同类型的人声以及中
>
> 外乐器，感受其音色特点。感知、体验、了解音乐中不同节拍的特
> 点，以及其他常见音乐表现要素的特点及其表现作用，了解音乐家如
> 何通过特定音乐语言与表现形式表达情绪和情感。感知音乐的主题及
> 小型器乐曲的音乐结构，丰富对不同类别、体裁、形式音乐的表现特
> 征及风格的感受与体验。
>
> 欣赏舞蹈、戏剧(含戏曲)、影视(含数字媒体艺术)等艺术作
> 品，探究其与音乐的联系。
>
> **【学业要求】**
>
> **6年级**
>
> · 能听辨音乐中的情绪和情感变化，能从音乐要素的角度简单分
> 析音乐情绪、情感产生变化的原因。
>
> · 能听辨歌唱中的女高、女中、女低、男高、男中、男低的音
> 色，以及更多常见中外乐器的音色，知道乐器名称。
>
> · 能辨别音乐节拍的不同，对常见节拍以及变化拍子能做出相应 的反应。
>
> · 能感知、辨别其他常见的音乐表现要素，并用动作、图示等做
> 出恰当的反应；能简单描述这些要素的特点和表现作用。
>
> · 能感知民族五声调式和大调式、小调式的音乐特点；能听辨音
> 乐主题，感知音乐主题及乐句、乐段的重复与变化；能听辨常见音乐
> 结构，并选用合适的方式表示出来。
>
> · 能区分歌曲的不同类别和演唱形式；能分辨所听乐曲的音乐体
> 裁、形式，简单描述其音乐特征和风格特点。了解不同体裁、形式、
> 风格的音乐与生活的关系，能根据需要选用合适的音乐。
>
> · 丰富中国民歌、民族器乐曲和戏曲的听觉经验，能模唱短小的
> 民歌、器乐曲主题或戏曲片段，进一步加深对戏曲相关知识以及其他
> 常用的中国传统音乐知识的了解。能区分我国有代表性的地区和民族
> 音乐的风格。
>
> · 初步了解世界部分国家的民族民间音乐，感受不同的音乐风

**五、课程内容**

> 格，能做出恰当的判断或反应。
>
> · 初步了解音乐在舞蹈、戏剧(含戏曲)、影视(含数字媒体艺
> 术)等综合艺术中的作用，能说出它们在表现形式上的区别和联系。
>
> ·在聆听、体验音乐中能保持良好的注意力，能按规则和要求完
> 成各种欣赏任务。
>
> **7年级**
>
> · 能结合对音乐要素的分析，理解音乐表达的情感内涵。在生活
> 中，能根据情感表达或与人交流的需要，选用合适的音乐。
>
> · 能听辨合唱中的各声部音色，以及乐队中主奏或伴奏乐器的音
> 色，描述它们的音色特点和表现作用，说出乐器或乐器组名称。
>
> · 能较熟练地感知、辨别音乐的节奏、节拍、旋律及其他常见音
> 乐表现要素的特点，理解它们在音乐中的表现作用。
>
> · 能辨别民族五声调式和大调式、小调式的音乐；能听辨音乐主
> 题，感知音乐主题及乐句、乐段的重复与变化，了解它们的变化特
> 点；能辨别常见的音乐结构以及主调和复调音乐，并选用合适的方式
> 表示出来。
>
> · 能区分所听音乐的体裁、类别和表现形式，运用所学知识分析
> 其特点和表现作用，阐述音乐表现要素与体裁、形式之间的关系；能
> 进一步了解不同体裁和形式的音乐与生活的关系，并作出简要分析。
>
> ·感知、了解中国民族音乐的体裁、形式和审美特征，能运用所
> 学知识和听觉经验，区分民歌的基本体裁，对我国有代表性的民歌或
> 器乐曲的体裁、特点、风格、意蕴等作出判断和简单描述。
>
> ·感知、了解有代表性的世界民族民间音乐，以及优秀创作作品
> 的体裁、形式、审美特征和风格类型，能作出判断和简单描述。
>
> · 能对舞蹈、戏剧(含戏曲)、影视(含数字媒体艺术)等姊妹
> 艺术中音乐的特点及其表现作用作出分析和评价。能辨别有代表性的
> 戏曲剧种、行当及表现形式。
>
> ·养成倾听音乐的良好习惯，初步掌握音乐欣赏的基本方法。

<img src="media/image3.jpeg" style="height:0.13194in" />**义务教育**
艺术课程标准(2022年版)

> **第四学段(8～9年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 听赏结构稍复杂、思想内涵较丰富的不同地区、民族和国家有代
> 表性的优秀音乐。进一步扩大和加深对音乐表现要素及其表现作用的
> 感知、体验与理解。结合所听音乐，了解乐队中常见乐器的名称、形
> 制、分类和奏法。扩展对音乐体裁与形式的认识，了解中外有代表性
> 的民族民间音乐，以及不同风格流派的优秀作品和代表人物。理解音
> 乐表现要素、创作技法、作曲家背景等与音乐体裁、形式、风格的关
> 系。探究音乐艺术如何唤起人的情感反应，以及价值观对人情感反应 的影响。
>
> 欣赏舞蹈、戏剧(含戏曲)、影视(含数字媒体艺术)等艺术作 品
> ，探究、理解其中音乐的特点及表现作用。
>
> **【学业要求】**
>
> · 在听赏中能对音乐表现要素、表现形式、表现手段等做出较为
> 准确的听辨和反应，并描述它们的特点和作用，对音乐情绪、情感有
> 个性化的理解；能说出音乐表现特征与情感表达之间的联系。能在生
> 活中选用具有较高艺术感染力的音乐，培养良好的生活情趣。
>
> · 熟悉常见的音乐体裁、类别和表现形式，理解音乐表现要素与
> 体裁、形式之间的关系。理解社会生活及文化对音乐体裁和形式的影
> 响作用，并能进行简单分析。
>
> · 了解中国传统音乐知识，知道中国民族音乐在节奏、节拍、结
> 构、曲调等方面的常见形态与基本特点，以及它们对音乐风格的影响 作用。
>
> · 能听辨中外有代表性的民族民间音乐和不同风格流派的优秀创
> 作音乐，说出其代表人物和部分作品的名称。能综合运用所学知识分
> 析和描述其体裁、形式、审美特征、风格特点和文化内涵，并联系相
> 关文化背景解释风格形成的主要原因。

**五、课程内容**

· 能比较听觉艺术与视觉艺术的异同，能对音乐在舞蹈、戏
剧(含戏曲)、影视(含数字媒体艺术)等艺术形式中的特点和作用
作出客观分析与评价。能辨别我国有代表性的剧种、曲艺和舞蹈。

·具有倾听音乐的良好习惯，掌握音乐欣赏的方法，生活中能经
常关注并聆听音乐。

> …

… - **教学提示** …

… …

> (1)教学策略建议

应注意以音乐为本，从音响出发，以听赏为主，以讲解、讨论为
辅。教师的讲解、提示力求简明、生动，富有启发性。应采用多种形
式调动学生多感官参与音乐体验，引发他们的联想和想象，如通过随
乐律动、模唱音乐主题、试奏音乐片段等方式加深对音乐的体验。

要尊重学生对音乐的独特感受和见解，鼓励学生通过口头或书面 形式进行表达。

关注音乐与生活及其他学科的联系，引导学生将生活经验或其他
学科知识运用到音乐欣赏之中，增进对音乐的理解。同时，引导学生
将音乐中的重复、对比、变化等体现的辩证法迁移到生活中，帮助学
生更好地看待世界和社会，认识自我和他人。

音乐作为各个要素集合的统一体，以整体的力量作用于人，对音
乐的审美应建立在整体观念基础之上。教学中要注意处理好总体与部
分、整体与要素、内容与形式、音乐与文化之间的关系。

> (2)情境素材建议

合理利用现代教育技术，采用视听结合、声像一体、虚实结合等
方式创设与音乐相关的情境，激发学生对音乐的情感共鸣与联想。同
时，将音乐与历史、地理、风土人情、社会生活、文化习俗、地方方
言等结合起来，让学生在特定的文化语境中更好地理解音乐的文化内
涵与风格意蕴。

<img src="media/image4.jpeg" style="width:0.10418in;height:0.11459in" />义务教育
艺术课程标准(2022年版)

> (3)学习活动建议
>
> 根据不同学段学生的年龄特点，设计不同的学习活动。例如：低
> 年级学生可以采用听唱结合、视听结合、边听边动、边听边画等形
> 式，侧重对音乐的感性体验；高年级学生则可以设计集体讨论、合作
> 探究、互动交流等学习方式，在感性体验的基础上侧重对音乐的理性
> 认知，还可以安排学生课后自主搜集相关资料及网络资源，并与人分
> 享、交流。
>
> 在听赏具有鲜明民族风格和特色的音乐作品时，可以指导学生学
> 习相关的民族舞蹈或戏曲表演，以更好地体验音乐的风格与特点。
>
> **学习任务2:独唱与合作演唱**
>
> 演唱是音乐课程的重要内容，也是学生易于接受并乐于参与的学
> 习形式，对激发音乐兴趣、发展核心素养、愉悦身心、陶冶情操等有
> 着多方面的重要作用。
>
> **第二学段(3～5年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 学唱富有中华优秀传统文化特色的民歌、戏曲唱段，反映革命文
> 化、社会主义先进文化的歌曲，以及其他主题鲜明、思想性和艺术性
> 较高、在技法和表现上有初步要求的中外优秀歌曲。在独唱与合作演
> 唱实践中，学习歌唱的基本方法。结合演唱认识音名、唱名、音符和
> 常见音乐记号，了解常用音乐术语及其作用，识读简单乐谱。
>
> **【学业要求】**
>
> · 乐于参与各种演唱活动，能用正确的姿势和方法、自然的声
> 音，自信、有感情地独唱或与同伴合作进行齐唱、轮唱、固定音型伴
> 唱，以及其他形式较为简单的合唱。
>
> · 认识常用的拍号、表情记号和力度、速度记号，知道它们的名
> 称和用途；演唱时能根据音乐术语或记号，适切地表达歌曲的情感，

**五、课程内容**

> 并对指挥动作做出恰当反应。
>
> · 能正确识读或拍击简单节奏谱(含多声部节奏),跟随音乐模
> 唱或用唱名视唱简单旋律。
>
> · 每学年背唱歌曲4～6首，包括中国民歌或戏曲(戏歌)片段。
> **第三学段(6～7年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 学唱富有中华优秀传统文化特色的民歌和较完整的戏曲唱段，反
> 映革命文化、社会主义先进文化的经典作品，以及在技法和表现上有
> 一定要求的其他题材与类型的中外优秀歌曲。在独唱与合作演唱实践
> 中，学习歌唱基本方法，了解变声期嗓音保护的知识和方法。视唱简
> 单乐谱，识读包含附点、切分等稍复杂节奏型的节奏谱。
>
> **【学业要求】**
>
> **6年级**
>
> · 乐于参与不同形式的演唱活动，能用正确的姿势和方法、自然
> 的声音、准确的节奏和音调，自信、有感情地独唱或与同伴合作进行
> 齐唱、轮唱及简单的合唱。养成良好的歌唱习惯，懂得嗓音保护的 方法。
>
> ·熟悉常用音乐记号，在演唱中能正确地加以表现或根据指挥提
> 示调整自己的演唱；能根据歌曲特点与风格，在歌曲表现中体现自己 的想法。
>
> · 能用声势、语言、动作等模仿或表现包含简单和稍复杂节奏型
> 的节奏谱(含多声部节奏)。能跟随琴声或录音视唱简单乐谱。
>
> · 能对自己或他人的演唱作出简单评价。

· 每学年背唱歌曲4～6首，包括中国民歌或戏曲(戏歌)片段。

> **7年级**
>
> · 能主动参与不同形式的演唱活动，并运用一定的技法提高歌唱 表现能力。
>
> · 能根据作品要求或指挥提示调整自己的演唱，并根据自己对歌
> 曲的理解，提出创意表现的想法，提高歌唱的表现力。
>
> · 能识读包含附点、切分等稍复杂节奏型的节奏谱(含多声部节
> 奏)。能视唱简单乐谱，具有初步的识谱能力。
>
> · 能对自己或他人的演唱作出简单分析与评价，并根据评价反馈 改进演唱。
>
> ·每学年背唱歌曲4～6首，包括中国民歌或戏曲(戏歌)片段。
> **第四学段(8～9年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 学唱富有中华优秀传统文化特色的经典民歌、戏曲唱段，反映革
> 命文化、社会主义先进文化的经典作品，以及其他主题思想鲜明、文
> 化内涵丰富、在技法和表现上有稍高要求的中外优秀歌曲。在独唱与
> 合作演唱实践中，进一步学习歌唱方法，提高合唱能力，学习基本的
> 指挥图式。结合演唱，了解、熟悉中国民族音乐的常用术语和记号，
> 巩固对常见音符、音名、唱名、节奏的认识，以及对常用音乐记号、
> 音乐术语的理解。视唱包含多种节奏型和旋律进行方式的稍复杂乐
> 谱，了解除五线谱、简谱之外的其他乐谱及相关文化。
>
> **【学业要求】**
>
> · 对演唱保持较浓厚的兴趣，具有较好的歌唱表现能力及良好的
> 歌唱习惯。能积极参与多种形式的合唱，感受合唱的艺术魅力，积累
> 多声部歌曲的演唱经验，不断提高合唱能力。
>
> · 对歌曲有自己的见解和创意表达的想法，在演唱时能进行个性
> 化的处理与表达。
>
> · 在演唱中能对指挥动作做出正确反应，或运用二拍子、三拍
>
> **五、课程内容**
>
> 子、四拍子的基本指挥图式指挥他人演唱。
>
> · 能简单评价自己、他人或集体的演唱，并根据评价反馈提出合
> 理的建议，帮助他人改进、提高演唱技巧和表现力。
>
> ·具备识谱能力，能比较顺畅地识读简单乐谱。
>
> · 每学年背唱歌曲4～6首，包括中国民歌1～2首、京剧或地方
> 戏曲唱腔片段1～2个。
>
> …………… ………… **教学提示**… … ……… …
>
> (1)教学策略建议
>
> 引导学生在听觉感知的基础上学唱歌曲，重视对演唱姿势、呼吸
> 方法、音准和节奏等方面的要求，不断提高学生的演唱能力。演唱技
> 能的练习应结合演唱实践活动进行。
>
> 要重视并着力加强合唱教学，积极创设条件开展全员参与的班级
> 合唱。可运用模唱、手势辅助、声部叠加、音程构唱等方法培养学生
> 的多声部听觉感知能力和合唱能力。在合唱中培养集体意识及协调、
> 合作能力。
>
> 注意调动每一位学生参与的积极性，既注重集体演唱，也创造机
> 会让学生独立演唱，增强学生在公众面前表演的自信心。鼓励学生在
> 演唱过程中融入个性化的理解和诠释，进行二度创作和创意表达，不
> 断提升艺术表现水平。
>
> 识谱要和演唱、演奏、编创、欣赏等教学内容密切结合，要以音
> 乐为载体，在学生感性积累和认知的基础上进行，遵循从感性体
> 验(听、唱、奏、动等)到理性认知(认识符号),再到实践运用
> (听、唱、读、写、编)的学习过程。简谱和五线谱是我国目前使用
> 的两种主要乐谱形式，各地、各校可根据实际情况自行选择。
>
> (2)情境素材建议
>
> 在教学中，教师要善于挖掘歌曲所体现的社会主义先进文化、革
> 命文化、中华优秀传统文化的深刻内涵，以及歌曲表达的爱党、爱

国、爱社会主义、爱人民的思想感情，创设与歌曲表现内容相适应的
教学情境，激发学生富有感情地演唱，寓教于乐。可以将演唱教学与
社会文化活动、校园文化活动、班团队活动、节日庆典等结合起来，
在真实的活动情境中锻炼学生的演唱能力。

> (3)学习活动建议

结合不同学段学生的年龄和身心特点，可以在演唱中适当融入律
动、舞蹈、歌表演、游戏、乐器伴奏等，丰富演唱表现形式，激发学
生演唱兴趣，提高演唱能力，提升表演水平。

在齐唱、合唱、重唱、歌表演等群体性表演活动中，有意识地引
导学生学会宽容和理解、相互尊重和配合，形成良好的集体观念与合 作意识。

在学生学会歌曲的基础上，可以适当开展一些拓展活动，将本任
务与其他任务相结合，进行歌曲改编与表演，根据歌曲内容进行音乐
剧、歌舞剧的创编和表演等。

> **学习任务3:独奏与合作演奏**

演奏是进行情感表达和音乐表现、开展音乐创作与展示的重要途
径，对学生增强音乐理解、表现和创造能力，提高音乐学习兴趣，发
展核心素养，身心健康成长等具有重要作用。

> **第二学段(3～5年级)**
>
> **【内容要求】**

学习课堂乐器的演奏方法，选择合适的课堂乐器进行简单的演奏
或为歌(乐)曲伴奏。

> **【学业要求】**
>
> · 能参与各种形式的演奏活动，享受演奏的乐趣。

· 能用打击乐器或其他课堂乐器进行独奏、简单的合奏或为
歌(乐)曲伴奏，正确表现音乐的节拍、节奏和音高；能根据音乐的

**五、课程内容**

情绪和特点采用合适的力度、速度演奏。

> · 能运用乐器编创并演奏简单节奏和旋律。

· 能评价自己和他人的演奏，交流心得体会，根据他人建议改进 自己的演奏。

> · 每学年能演奏简单乐曲1～2首。
>
> **第三学段(6～7年级)**
>
> **【内容要求】**

选择合适的课堂乐器进行具有一定技术和表现要求的作品演奏或
为歌(乐)曲伴奏。了解更多的演奏技巧，探究演奏技巧与音乐表现
的关系，进一步提高课堂乐器的演奏水平。

> **【学业要求】**
>
> **6年级**

· 乐于参与各种形式的演奏活动，提高演奏的兴趣。能用正确的
姿势和方法视谱演奏，养成良好的演奏习惯。

> · 掌握所学乐器的基本演奏技巧，不断提高演奏能力。

·在演奏中能表现不同的音色，正确表现音乐的节拍、节奏和音
高，体现乐句和乐段；能根据需要改变速度、力度和音色，增强演奏 的表现力。

· 能根据要求即兴或有计划地用乐器编创和表现短小节奏与 旋律。

· 能根据既定标准评价自己及他人的演奏，并根据评价反馈调整 自己的演奏。

> ·每学年能演奏稍具复杂性的乐曲1～2首。 **7年级**

· 能运用一定的演奏技巧提高演奏的表现力，较好地与他人合作
演奏多声部音乐。

· 在演奏中能较好地表现音乐的节拍、节奏、旋律、乐句、乐段

特点，控制速度、力度、音色变化，更好地表达音乐的情感。

> · 能根据要求即兴或有计划地用乐器编创和表现短小音乐作品。

· 能客观分析、评价自己及他人的演奏，并根据评价反馈提高演
奏技巧与表现力。

> · 每学年能演奏稍具复杂性的乐曲1～2首。
>
> **第四学段(8～9年级)**
>
> **【内容要求】**

参与更多的演奏活动，用课堂乐器进行具有一定技术和表现要求
的作品演奏或为他人的表演伴奏。提高乐器演奏的技能水平和表现
力。运用乐器探究、创造和表现音乐。

> **【学业要求】**

· 对演奏保持较浓厚的兴趣，具有一定的演奏经验，熟练掌握课
堂乐器的演奏技巧。能运用适当的技巧表现乐曲的情感，增强乐曲的
感染力；能视奏简单的合奏谱，在合奏中能较好地相互配合。

· 能在演奏中融入个性化的理解和创意，表现音乐的风格和 特点。

· 能运用乐器演奏欣赏曲的音乐主题或所学歌曲的旋律，表现音
乐的各种要素；运用乐器编创和表现具有完整结构的短小音乐作品，
表达自己的想法和情感。

· 能较全面、客观地评价自己及他人的演奏；能与他人交流自己
的演奏经验，帮助他人改进和提高演奏技巧和表现力。

> · 每学年能演奏具有一定技术要求和复杂性的乐曲2～3首。
>
> ……… … **教学提示** … … …
>
> (1)教学策略建议

引导学生积极参与多种形式的演奏活动，学会演奏所需的基础知
识和基本技能。在此基础上，鼓励学生从实际条件和个人兴趣、爱好

> **五、课程内容**
>
> 出发，不断提高艺术表现能力，发展和强化个人的艺术特长。
>
> 应使用易于学习、演奏并便于携带和进行集体教学的乐器。可以
> 选择本地区、本民族适宜中小学课堂集体教学的乐器，还可以鼓励、
> 引导学生利用生活中的物品自制简易乐器。乐器要音质纯正、音高准
> 确，避免音量或噪声过大损害学生的听力和健康。使用吹奏乐器时要
> 引导学生养成良好的卫生习惯。
>
> 演奏教学可以与欣赏、演唱、创造、识读乐谱等内容相结合。例
> 如：演奏欣赏曲的主题；用乐器为演唱伴奏；设计节奏图谱或演奏提
> 示，指导演奏；引导学生在演奏中识读乐谱等。
>
> 演奏是提高学生多声部音乐表现能力的有效途径。教师应以全员
> 参与且形式多样的合奏为主，为学生的多声部演奏实践创造条件。
>
> (2)情境素材建议
>
> 可以设计不同的演奏形式或利用不同乐器的音色变化，用乐器或
> 自制音源营造音乐情境、塑造音乐形象，带给学生丰富多样的艺术体
> 验。乐曲的选择、编配应符合乐器的音域、音色等特点。
>
> (3)学习活动建议
>
> 创设多样的表演和展示平台，让学生除在课堂上表演独奏或与他
> 人合奏外，还可以在课外艺术活动及其他活动中进行表演，做到学
> 会、勤练、常演。
>
> 在齐奏、合奏、重奏等群体性活动中，教师要有意识地培养学生
> 良好的行为习惯，引导学生在演奏实践中树立集体观念和合作意识，
> 形成严谨细致、吃苦耐劳、遵规守纪等良好品质。
>
> **学习任务4:编创与展示**
>
> 编创是发挥想象力、释放艺术潜能的实践活动，是培养音乐思
> 维，发掘、提升学生音乐创造能力的重要途径，对培养创新人才具有
> 重要意义。编创与展示包括即兴表演活动和简单音乐的编创、表演。
>
> **第二学段(3～5年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 根据音乐的情绪、特点编创律动或舞蹈动作。为朗诵、歌曲、舞
> 蹈等进行即兴伴奏。在教师指导下有目的地编创短小节奏(如锣鼓
> 经)、旋律等，表达自己的想法和情感。结合生活情境，编创、表演
> 简单的音乐故事、音乐游戏、短小音乐剧等。
>
> **【学业要求】**
>
> · 能即兴编创与音乐情绪、特点一致的声势、律动或舞蹈动作， 并参与表演。
>
> · 能运用多种声音材料和乐器，自编简单节奏或旋律，为朗诵、
> 歌曲、舞蹈等进行即兴伴奏。
>
> · 能通过声势、动作、人声、乐器，按一定要求，有目的地编创
> 和表现短小的节奏或旋律。
>
> · 能根据特定主题和表现需要，选择合适的声音材料和表现形
> 式，与同伴合作编创并表演音乐故事、音乐游戏、短小音乐剧和情景 剧等。
>
> · 能对自己或他人的编创与表演进行简单评价。
>
> **第三学段(6～7年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 即兴演唱、演奏、声势、律动或舞蹈；即兴编创简单节奏、固定
> 音型、简易和弦，为朗诵、歌(乐)曲、舞蹈配乐或伴奏。有目的地
> 创作重复或对比的节奏型、短小旋律。为旋律编创歌词或为短小歌词
> 编创旋律。根据情境主题，选择合适的材料及不同的表现形式，编
> 创、表演稍复杂的音乐故事、音乐剧、情景剧、音乐游戏等。运用图
> 形谱、乐谱或其他方式记录编创的作品。

**五、课程内容**

> **【学业要求】**
>
> **6年级**

· 能即兴编创与音乐情绪、特点一致，表现音乐高低、快慢、强
弱、长短及旋律走向的声势、律动或舞蹈动作并参与表演；能根据要
求，采用合适的方式进行即兴创作，完成配乐或伴奏。

· 能通过声势、动作、人声、乐器与同伴进行即兴的音乐问答；
按要求独立或与他人合作编创、表现有重复和变化的节奏或旋律；会
用图形谱或乐谱记录编创的作品。

· 能与同伴合作编创、表演具有特定主题、完整结构(如二段
体、三段体或短小的回旋曲式)的音乐故事、音乐游戏、短小音乐剧 和情景剧等。

· 能对自己编创的作品作出说明；能根据自己的感受和理解评价
他人的编创与表演，并根据他人的评价和建议对作品进行修改、 完善。

> **7年级**

· 能根据音乐的特点和变化，即兴编创与之相符的声势、律动或
舞蹈动作，并参与表演；能运用多种形式，即兴或有计划地为朗诵、
歌(乐)曲、舞蹈等配乐或伴奏。

· 能利用教材或教师提供的内容、方法，按一定要求独立或与他
人合作编创和表现稍复杂的节奏(含锣鼓经)、旋律和歌曲，并能用
图形谱或乐谱等方式进行记录。

· 能根据指定主题和表达需要，集体编创、表演结构较完整、情
节稍复杂、表现形式多样的音乐故事、音乐剧、情景剧、音乐游戏及
其他音乐作品。

· 能阐释自己编创的作品；能按既定标准分析、评价他人的创作
活动，并根据他人的评价和建议对作品进行修改、完善。

<img src="media/image6.jpeg" style="height:0.13194in" />**义务教育**
艺术课程标准(2022年版)

> **第四学段(8～9年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 即兴演唱、演奏、律动或舞蹈；即兴编唱生活短语或诗词短句；
> 即兴编创较丰富的节奏、旋律、和弦，为朗诵、歌(乐)曲、舞蹈配
> 乐或伴奏。创作体现个人想法和新意的节奏型、短小旋律及简单歌
> 曲，尝试用计算机应用软件编创音乐，用乐谱、应用软件或其他方式
> 记录。根据特定的情境主题和要求，进行综合性艺术编创和表演。
>
> **【学业要求】**
>
> · 能结合生活情境，用有节奏感和韵律感的短语或诗词短句等进
> 行吟唱；能为古诗词编配旋律并演唱。
>
> · 能结合音乐的情绪、特点和内容，即兴编创与之相符且富有变
> 化的动作造型、声势、律动或舞蹈动作，并进行表演；能按一定的主
> 题和要求，进行节奏、旋律短句、和弦的即兴编创，为朗诵、歌
> (乐)曲、舞蹈配乐或伴奏。
>
> · 能构思音乐创作的主题和内容，并运用一定的技法完成富有新
> 意的节奏型、简单歌曲或乐曲编创。
>
> · 能用简谱、五线谱、图形谱或音视频技术、软件等，记录编创
> 的节奏、旋律短句或歌曲。
>
> · 能运用相关软件或其他技术，进行简单的音乐编创或编辑。
>
> · 能结合自己的作品阐释创作的想法和方法；能客观评价他人的
> 创作活动，并根据评价和建议修改、完善作品。
>
> …

……

-- **教学提示** ……

> (1)教学策略建议
>
> 教学中，可以与欣赏、表现及其他艺术实践活动结合，并融入演
> 唱、演奏、听赏、探索等任务，也可采用专题活动的方式，让学生围
> 绕指定主题进行作品的编创和表演。
>
> **五、课程内容**
>
> 指导学生的编创要从兴趣出发，激发学生的创作欲望和创作热
> 情。教师要以正面鼓励和正确引导为主，保护学生的创作初心，给予
> 适当的指导，让学生感受创造的乐趣，增强编创的自信心。教师还要
> 创造条件，给予学生创作和表现的机会。例如，让学生为班级或学校
> 举办的活动创作音乐作品，演唱或演奏学生的作品，举办学生作品展
> 示活动，等等。
>
> 可以指导高年级学生学习和了解节奏、旋律写作的基础知识和基
> 本手法，有机结合欣赏、演唱中的相关内容开展编创活动。
>
> 有条件的地区和学校可借助网络、现代信息技术和人工智能技术
> 等开展教学，指导学生运用相关软件在计算机、移动终端、电子乐器
> 等设备上进行音乐编创与展示。
>
> (2)情境素材建议
>
> 广义的音乐作品可以是一段节奏或旋律，也可以是一组动作或舞
> 蹈、戏剧片段等。教学中，要充分利用素材资源或现场材料开展即兴
> 或有目的的创作活动，可以结合学生实际情况设定相应的情境或主
> 题，特别要选择贴近学生生活的素材，如利用学生喜爱的音乐或故
> 事、生活短语、诗词短句等进行即兴编创。
>
> (3)学习活动建议
>
> 可以指导学生运用身体动作或借助打击乐器和其他课堂乐器等方
> 式开展即兴表演、编创与展示活动。涉及舞蹈或戏曲表演相关内容的
> 编创，因需要一定基础，教师可以指导学生在课前学习基本的民族舞
> 蹈动作和戏曲表演动作，也可以让学生观看视频，自学一些有代表性
> 的舞蹈、戏曲的基本动作，为学生的即兴创作和表演奠定基础。
>
> 可以按“激发动机一创作构思—创作与制作—试唱(奏)试演—
> 表演或展示—交流与评价—改进与提高”流程开展编创与展示活动，
> 形成创、演、赏、评一体化的完整学习过程。

义务教育艺术课程标准(2022年版)

> **学习任务5:小型歌舞剧表演**

歌舞剧表演是融音乐、舞蹈、动作、美术、文学等于一体，表现
情境或故事，表达思想感情的综合性艺术活动。小型歌舞剧表演有助
于加强音乐与其他艺术的联系，提高学生的跨学科实践能力和综合表 演能力。

> **第二学段(3～5年级)**
>
> **【内容要求】**

欣赏舞蹈、戏剧(含戏曲)等艺术作品，观察其表演动作，领会
其表现特点，进行一定的模仿。根据歌曲内容自编动作进行歌舞表
演，与同伴合作创编与表演简单情境或剧情。

> **【学业要求】**

· 了解所观赏舞蹈、戏剧(含戏曲)的表现形式、动作特点等，
能表达自己的观演感受，有兴趣进行模仿或表演。

· 学会简单的舞蹈基本动作，并能将所学舞蹈动作运用到表演唱
及其他综合性艺术表演中。

· 能积极参与简单剧本的编创与剧情表演，初步具备对所担任角
色的理解能力、对情感状态的体验和想象能力，以及舞台表演意识。

> **第三学段(6～7年级)**
>
> **【内容要求】**

欣赏中外优秀综合性表演艺术作品，感受其艺术表现形式和特
征，体验其艺术风格。学习舞蹈的基本动作或动作组合，进行歌舞、
戏剧或戏曲片段及其他综合性艺术表演。探究音乐在综合性艺术表演 中的作用。

**五、课程内容**

> **【学业要求】**
>
> **6年级**

· 在欣赏中对舞蹈、戏剧(含戏曲)等综合性表演艺术萌生喜爱
之情，有兴趣学习、体验作品中的动作，能简单阐述它们的艺术特征
与风格特点。

·掌握主要舞蹈种类中的基本动作及动作组合，并能将其运用到 表演中。

· 了解京剧或其他代表性戏曲剧种表演的基本知识，能与同伴合
作参与戏曲片段的模仿。

· 积极参与短小歌舞剧的编创与表演，能理解音乐与舞蹈、戏
剧(含戏曲)、影视(含数字媒体艺术)等艺术的关系，感受音乐在
其中的表现作用。

> **7年级**

· 能感知和了解舞蹈、戏剧(含戏曲)等综合性表演艺术的审美
特征与风格特点，理解作品的表现内容和内在意蕴。了解戏剧的基本
要素和中国戏曲的基本表现手段，能表达自己的审美感受。

·积极进行身体语言、舞台空间的探索和表现，掌握中外代表性
民族舞蹈的基本动作，能独立或与他人合作进行舞蹈(含集体舞) 表演。

· 了解京剧或其他代表性戏曲剧种表演的常用动作，能与同伴合
作参与戏曲表演。

> · 乐于参与多种题材的歌舞剧编创与表演，主动担当角色。

· 能对音乐在舞蹈、戏剧(含戏曲)、影视(含数字媒体艺术)
等艺术中的表现作用作出一定的分析评价。

· 能对自己和他人的表演作出简单评价，并根据评价和建议改进 表演 。

> **第四学段(8～9年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 欣赏中外优秀综合性表演艺术作品，感知、了解其表演形式和艺
> 术风格等方面的特点。进行歌舞、戏剧(含戏曲)、曲艺等综合性艺
> 术表演活动。探究音乐在舞蹈、戏剧(含戏曲)、影视(含数字媒体
> 艺术)、曲艺等艺术中的表现作用，比较听觉艺术与视觉艺术、舞台
> 表演艺术在表现材料、表现手段及艺术特点等方面的异同。
>
> **【学业要求】**
>
> · 能通过观赏或表演，分析、理解音乐与舞蹈、戏剧(含戏曲)、
> 影视(含数字媒体艺术)等姊妹艺术，以及音乐与其他学科的联系，
> 并能比较它们在表现材料、表现手段、艺术特点等方面的异同，理解
> 音乐在综合性艺术表演中的作用。
>
> · 能积极参与综合性艺术表演活动，主动担当角色，把握风格特
> 点，完成表演任务，并具有一定的表现力。
>
> · 能对舞蹈、戏剧(含戏曲)或曲艺中的音乐特点、作用作出简
> 单评价；能根据需要选择合适的音乐作为舞蹈、戏剧(含戏曲)、曲
> 艺的配乐；能运用信息技术及其他视觉艺术手段，设计有效的表演道
> 具、舞美等，增强艺术的表现力。
>
> · 能客观评价自己及他人的表演，并促进自己和他人改进、提高
> 表演技巧和表现力。
>
> … … … **教学提示** …… ………… …
>
> (1)教学策略建议
>
> 可让学生自编、自导、自演，充分发挥自主性，并在活动中提高
> 互动交流与合作能力。
>
> 教学中，可将本任务融入欣赏、表现、创造等艺术实践活动中，
> 例如：根据听赏的音乐主题编创舞蹈或歌舞剧；根据歌曲内容编配舞
>
> **五、课程内容**
>
> 蹈动作，边歌边舞；根据歌曲的主题创编短小歌舞剧并进行表演；结
> 合编创与展示学习任务，将“创”与“演”结合；根据教学需要独立
> 安排小型歌舞剧的编排与表演；等等。为学生创设自主表达的空间，
> 引导学生主动参与肢体语言探索和表达、空间探索和运用、综合性艺
> 术表演等，鼓励学生通过不同的艺术形式表达情感或想法。
>
> (2)情境素材建议
>
> 歌舞剧表演要结合学生实际，设计与学习和生活经验相关的主题
> 或内容，如抒发爱国情感、表现校园生活、关心人类与世界、观察大
> 自然和动物生活等。还可以将生活场景和语文课内外阅读材料中的一
> 些故事、人物经历等改编成音乐课本剧，进行表演。
>
> 小型歌舞剧的表演离不开相关的道具、舞台布置和服饰等，有条
> 件的地区、学校可以为学生的表演提供材料、资源。教学中，还可以
> 指导学生利用其他学科的知识、技能，促进音乐与姊妹艺术、其他学
> 科，以及与自然、生活、社会、科技的联系和综合，为自己的表演设
> 计道具、舞美等。
>
> (3)学习活动建议
>
> 小型歌舞剧表演的学习活动一般采取以下流程：①确立主题。可
> 由教师提供或学生根据要求讨论形成主题。②确立表现形式。可以歌
> 为主，以演奏、舞蹈、朗诵等为辅；也可以舞为主，以演唱、朗诵、
> 演奏等为辅。形式多样，不拘一格。③分组、分工。根据表演需要，
> 可分为导演、编剧、演员、音乐创作(可采用学过的歌曲和欣赏过的
> 音乐作为歌舞剧唱段或配乐)、舞美设计与制作等。④编排与演出。
>
> 在表演中，教师要注重培养学生的合作能力、团队精神等，引导
> 学生充分发挥团队合作的力量，完成构思、选题、编创、排练、表演 等任务。
>
> 可将课内外、校内外联系起来，特别是结合学校或班级活动，引
> 导学生关注各类艺术活动，积极参与舞蹈、曲艺、戏剧(含戏曲)等
> 节目排演；引导学生为节目的选材、道具、服饰、表演设计等献计献
>
> 策，积极听取他人的意见和建议，改进、完善排演方案。
>
> 有条件的地区、学校可组织学生观看现场演出，帮助学生提高欣
> 赏水平，并从中学习、汲取表演的方法和经验。
>
> **学习任务6:探索生活中的音乐**
>
> 探索生活中的音乐旨在引导学生观察生活中与音乐相关的现象和
> 活动，探究、理解音乐与社会生活的关系，创造生活中的音乐，养成
> 在生活中与音乐为伴的习惯。
>
> **第二学段(3～5年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 探索自然界和日常生活中的各种声音及其在音高、音色、音区等
> 方面的特点。选择身边的材料，自制简易乐器，尝试演奏。关注生活
> 中的音乐现象，运用信息技术或其他方式，搜集、欣赏或表现音乐，
> 参与家庭或社会音乐活动。
>
> **【学业要求】**
>
> · 能发现自然界和生活中一些有规律或有特点的声音，能用动
> 作、人声、乐器及其他声音材料进行模仿或表现。
>
> · 能运用生活中的物品自制简易乐器，为歌曲伴奏或表现音乐 情境。
>
> · 能列举日常生活中的音乐现象，愿意与人交流自己的感受；在
> 家庭或社会音乐活动中，能独立或与他人合作进行音乐表演。
>
> · 能运用信息技术或其他方式搜集、听赏音乐，能根据需要选用 合适的音乐。
>
> **第三学段(6～7年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 探究自然界和日常生活中各种声音的特点和规律，用动作、人

**五、课程内容**

声、乐器或其他声音材料表现生活中的特定场景或意境。利用身边的
材料自制打击乐器或简易音高乐器。观察生活中的音乐现象，参与生
活中的音乐活动，了解社会中的音乐文化，探索音乐在生活中的多种
用途，学习和了解更多搜集、欣赏与表现音乐的方法或技术。

> **【学业要求】**
>
> **6年级**

· 能发现并描述自然界和生活中某些声音的特点和规律，并运用
声势、动作、人声、乐器及其他方式进行模仿或表现。

· 能用自制的打击乐器或简易音高乐器演奏简单的节奏与旋律， 或为歌曲伴奏。

· 能列举生活中的音乐现象、音乐活动和相关文化，并与人交流
自己的看法。能参加家庭或社会的音乐活动，并根据需要选用合适的
音乐和表演形式。

> · 能运用各种方式搜集、听赏或表现音乐，并与人分享、交流。
>
> **7年级**

· 能运用自然界和生活中声音的特点和规律，进行音乐编创与 表演。

· 能用自制的打击乐器或简易音高乐器进行合奏或为其他表演 伴奏。

· 能列举生活中的音乐现象、音乐活动和相关文化，并作出分析
和评价。积极参加家庭或社会的音乐活动，能在其中承担表演或服务 的任务。

· 能熟练运用信息技术或其他技术搜集、听赏或表现音乐，并与 人分享、交流。

> **第四学段(8～9年级)**
>
> **【内容要求】**
>
> 探索各种乐器的声音特点、演奏方法及其原理。通过多种方式或

媒介搜集、欣赏、编辑、传播音乐及其相关信息，参加各种社会音乐
活动，积累音乐实践经验。探究音乐的教育、认识、娱乐、实用等功
能，以及音乐与生活、社会、历史、文化等的联系。

> **【学业要求】**

· 初步了解多种乐器的声音特点和演奏方法，能简要说明其原理 和表现作用。

· 对音乐与生活的关系及音乐在生活中的作用有一定认识，形成
关注音乐的习惯；能经常借助媒体或通过参与社会音乐活动开阔视
野；能联系生活、社会、历史、文化等，对音乐作品、音乐现象、音
乐活动等作出一定的分析、判断。

· 能熟练操作计算机、移动终端等聆听或下载音乐，会使用相关
软件简单地编辑音乐；对网络音乐具备一定的鉴别能力；能将自己搜
集的音乐或相关信息通过网络与他人分享、交流。

> \- - … **教学提示**…-- … -…-…
>
> (1)教学策略建议

一方面，结合其他学习任务，指导学生关注音乐与社会生活的联
系；另一方面，通过课外研究性学习或项目化学习，指导学生在真实
情境中探究音乐在生活中的运用，了解社会生活中的多种音乐现象、
音乐文化和音乐活动，并进一步理解音乐对个人和社会的影响和 作用。

> (2)情境素材建议

注重在真实的生活情境中开展探究、学习。例如：加强与文化艺
术部门、演出团体等的联系，组织学生参观音乐演出场所并观赏表
演，访问艺术团队、民间艺人或非物质文化传承人；让学生参与小
区、社区、街道等组织的音乐活动，在真实情境中获得切身体验，积
累实践经验。

> 引导学生从日常生活中挖掘和提炼素材、资源等，创造生活中的

**五、课程内容**

音乐，丰富自己和他人的文化生活。

> (3)学习活动建议

组织研究性学习小组，开展探究、交流、合作等活动，提高学生
的交流、合作能力，培养学生的探索精神、团队精神等。

将音乐学习与其他学科学习结合起来，帮助学生更好地理解它们
之间的关联及各自的规律，并运用其他学科知识阐释音乐和音乐 现 象 。

指导学生多途径、多方式地聆听和欣赏音乐，不定期举办交流活
动，帮助学生养成聆听音乐的良好习惯，利用音乐丰富课余生活。

鼓励学生主动参与街道、社区或家庭的音乐活动，积极参与活动
的策划、组织和表演，录制音视频，记录和分享自己的音乐生活。

> **义务教育** 艺 术 课 程 标 准 ( 2 0 2 2 年 版 )
>
> <span id="bookmark10" class="anchor"></span>**(二)美术**
>
> 美术学科课程内容包括“欣赏 ·评述”“造型 ·表现”“设计 ·应 用”和“综合 ·
> 探索”4类艺术实践，涵盖16项具体学习内容，分
> 学段设置不同的学习任务，并将学习内容嵌入学习任务中。整体结构
> 如图2所示。

![](media/image8.jpeg)

> **图** **2** **美术学科课程内容框架**
>
> 通过“欣赏 ·评述”,学生学会解读美术作品，理解美术及其发
> 展概况。通过“造型 ·表现”,学生掌握美术知识、技能和思维方式，
> 围绕题材，提炼主题，采用平面、立体或动态等多种表现形式表达思
> 想和情感。通过“设计 ·应用”,学生结合生活和社会情境，运用设
> 计与工艺的知识、技能和思维方式，开展基于问题的学习、基于项目
> 的学习，进行传承和创造。通过“综合 ·探索”,学生将所掌握的美
> 术知识、技能和思维方式，与自然、社会、科技、人文相结合，进行

**五、课程内容**

> 综合探索与学习迁移，提升核心素养。

每一学段均设置5项学习任务，将美术语言(造型元素和形式原
理)贯穿其中。5项学习任务既各有侧重，又相互联系。每一学段均
以注重发展学生审美感知和文化理解素养的“欣赏 ·评述”为起点，
到以强调发展学生艺术表现和创意实践素养的“造型 ·表现”和“设 计 ·
应用”,再到加强课程内容、社会生活与学生经验之间联系的 “综合
·探索”。义务教育阶段共设置20项学习任务。

> **第一学段(1～2年级)** **学习任务1:欣赏身边的美**
>
> 本学习任务主要帮助学生感知身边的美，认识美存在于我们周
> 边，初步形成发现、感知、欣赏美的意识。
>
> **【内容要求】**
>
> ·观赏周边自然环境中的山水、树木、花草、动物等，感知其形
> 状美、色彩美和肌理美，体会美存在于我们周围的环境之中。
>
> ·识别学校或社区公共场所中常见的标识，从线条、形状、色彩
> 的角度进行分析，了解其用途和所传递的信息。
>
> ·观赏我国与世界各国表现儿童生活的美术作品，运用线条、形
> 状、色彩、肌理等造型元素，以及对称、重复等形式原理，进行欣
> 赏、评述，了解不同国家的儿童生活。
>
> **【学业要求】**
>
> · 能根据周边环境中各种自然物与人造物，运用线条、形状、色
> 彩、肌理等造型元素，以及对称、重复等形式原理，欣赏和评述其中 的美。
>
> · 能与同学分享、交流对身边的美的体会，初步形成发现、感
> 知、欣赏美的意识。

义务教育艺术课程标准(2022年版)

> **学习任务2:表达自己的感受**

本学习任务主要引导学生尝试使用不同的工具、材料和媒介，以
及线条、形状、色彩、肌理等造型元素和对称、重复等形式原理，按
照自己的想法，以平面、立体或动态等表现形式表达所见所闻、所感 所想。

> **【内容要求】**

· 尝试用毛笔等工具，在宣纸上进行水墨游戏活动，体验笔墨 趣味。

· 尝试利用图形的对印，在各种材质的纸上进行表现，体会对称 的形式原理。

> · 通过剪贴、刻画，用拓印、压印等方法制作版画。

· 根据自己的观察与感受，尝试用纸、泥等材料，通过折、叠、
揉、搓、压等方法，塑造立体造型作品。

· 选择自己喜欢的玩具或制作的泥塑，尝试用数码相机、摄像设
备拍摄，制作定格动画作品。

> **【学业要求】**
>
> · 对美术创作具有好奇心和想象力。

· 能使用不同的工具、材料和媒介，创作不同形式的美术作品，
表达自己的感受。

· 能分享与交流自己的作品，理解同学的作品，尊重他人的 看法。

· 能在教师的指导下养成安全使用不同工具、材料和媒介的 习惯 。

· 在活动结束时，能收拾、整理工具和材料，保持课桌和教室的 整洁。

**五、课程内容**

> **学习任务3:改进生活用品**

本学习任务主要引导学生学会从外观和使用功能等方面了解物品
的特点，针对某件物品提出自己的改进意见，进行装饰和美化，初步
形成设计意识。

> **【内容要求】**

· 从形状、色彩、比例、材料和使用功能等方面欣赏日常生活 用品。

· 针对自己或他人的一件生活用品，根据外形和使用功能等，提
出改进意见，进行装饰和美化。

> **【学业要求】**

· 能根据生活用品的外形和使用功能提出改进意见，进行装饰和
美化，并与同学分享和交流。

> · 知道我们的生活离不开设计，日常生活用品都是经过设计的。
>
> **学习任务4:体验传统工艺**

本学习任务主要引导学生利用不同的工具、材料和媒介，体验传
统工艺，学习制作工艺品，知道中国传统工艺是中华民族文化艺术的
瑰宝，增强中华民族自豪感。

> **【内容要求】**

· 在体验传统工艺和制作工艺品时，了解材料的特点，如粗糙、 柔滑、坚硬等。

> · 运用撕、剪、编织等方法制作工艺品，如剪纸、小挂饰等。
>
> · 知道中国传统工艺来自民间，是中华民族文化艺术的瑰宝。
> **【学业要求】**

· 能寻找身边的各种工具和材料，利用不同材料的特点，设计并 制作工艺品。

> · 在制作工艺品时，能与他人交流自己的构想或制作过程，学会
>
> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> 倾听别人的意见。
>
> · 养成安全使用工具和材料的习惯。
>
> **学习任务5:参与造型游戏活动**
>
> 本学习任务主要组织学生参与班级或小组开展的美术与姊妹艺术
> 及其他学科相结合的造型游戏活动，初步形成综合探索与学习迁移的 能力。
>
> **【内容要求】**
>
> · 利用画笔或计算机，运用线条、形状、色彩等造型元素，以及
> 对称、重复等形式原理，为自己设计名片，为参加小组或班级活动的
> 同学设计席卡等。
>
> · 围绕庆贺生日、过新年、关爱、环保等主题，创作头饰、面
> 具、布景等，以舞蹈、戏剧、动画等形式进行展演。
>
> **【学业要求】**
>
> · 能积极参与各种造型游戏活动。
>
> · 能根据小组或班级活动的要求设计或创作作品。
>
> · 能尊重同学的作品，理解他人的看法。
>
> …
>
> …

--…

**教学提示**

………

…

> (1)教学策略建议
>
> 本学段1年级的教学要注意幼儿园与小学的衔接，注重引导学生
> 感知身边的美，并大胆地表达自己的情感、想象和理解，激发他们表
> 现美、创造美的兴趣，肯定和接纳他们独特的审美感受和表现方式，
> 对其欣赏方法和表现方式给予适时、适当的指导。

本学段教学以“欣赏身边的美”为起点，到“表达自己的感受”
“改进生活用品”“体验传统工艺”,再到将美术与姊妹艺术及其他学
科相结合的“参与造型游戏活动”。5项学习任务，既各有侧重，又
相互联系，旨在培养学生“造型 · 美术”学习习惯。

> **五、课程内容**
>
> “欣赏身边的美”的教学，应选择学校、社区等学生身边的环境，
> 精选儿童美术作品与艺术家表现儿童生活、适合1～2年级学生欣赏
> 的美术作品；注重引导学生理解“美存在于生活中”,初步形成审美 感知能力。
>
> “表达自己的感受”的教学，应采用启发和创作相结合的教学方
> 式，指导学生使用不同的工具、材料和媒介，创作不同表现形式的美
> 术作品，表达自己的想法；注重引导学生理解“美术学习始终要保持
> 好奇心和想象力”。

“改进生活用品”的教学，应选择学生经常使用的生活用品，引
发学生思考，提出改进的建议，进行装饰和美化；注重引导学生理解
“设计改善我们的生活”,初步形成设计意识。

> “体验传统工艺”的教学，应选择不同材质的工艺品，让学生体
> 会各种材料的特性；通过欣赏和制作，注重引导学生理解“中国传统
> 工艺是中华民族文化艺术的瑰宝”,增强中华民族自豪感。
>
> “参与造型游戏活动”的教学，应体现综合性，加强与1～2年级
> 学生生活经验的联系，指导学生进行造型表现活动，以舞蹈、戏剧、
> 动画等形式进行展演，促使学生初步形成综合探索与学习迁移能力；
> 注重引导学生理解“造型游戏活动能促进知识、技能的有效迁移”。
>
> (2)情境素材建议
>
> 本学段教学时，教师要创设丰富多彩的教学情境，综合运用多种
> 教学方法和形象直观的教学手段，结合1～2年级学生的生活经验，
> 围绕本学段的学习任务，发掘与学生生活经验相关或学生感兴趣的情
> 境素材，如“校园里的色彩故事”“我的学习生活”“巧用文具”“非
> 遗小传人”“形与色的交响乐”等。
>
> (3)学习活动建议
>
> 基于1～2年级学生的身心特点和学习能力，开展生活化、情境
> 化、趣味化、综合化的“造型 ·美术”学习活动。
>
> **义务教育** 艺术课程标准(2022年版)
>
> **第二学段(3～5年级)**
>
> **学习任务1:感受中外美术的魅力**
>
> 本学习任务主要帮助学生学会运用造型元素、形式原理和欣赏方
> 法，欣赏、评述艺术家的作品，感受中外美术作品的魅力。
>
> **【内容要求】**
>
> · 欣赏中外著名艺术家的美术作品，如绘画、雕塑、书法、篆
> 刻、摄影、设计、建筑、媒体艺术等，了解不同美术门类的特点。
>
> · 欣赏中国民间美术作品，如剪纸、皮影、年画、泥塑、刺绣、
> 蜡染等，了解作品的材料、用途和特点。
>
> · 学会用感悟、讨论、比较等方法，运用线条、形状、色彩、肌
> 理等造型元素，以及对称、重复、对比、变化等形式原理，欣赏、评
> 述中外美术作品。
>
> **【学业要求】**
>
> · 知道中外著名艺术家及其作品，以及美术的不同门类。
>
> · 知道中国民间美术作品及其不同种类。
>
> · 能运用美术语言及1～2种方法，评述中外美术作品，与同学
> 分享和交流自己的体会。
>
> **学习任务2:表达自己的想法**
>
> 本学习任务主要引导学生探索用传统与现代的工具、材料和媒
> 介，创作平面、立体或动态等表现形式的美术作品，表现自己的所见
> 所闻、所感所想，学会以视觉形象的方式与他人交流。
>
> **【内容要求】**
>
> · 通过调和不同的颜色，认识原色、间色、复色、对比色和邻近 色的特点。
>
> **五、课程内容**

·观察室内或室外物体在空间中“近大远小”的变化规律，了解 平行透视的知识。

· 根据自己对生活的感受与想法，使用不同的工具、材料和媒
介，采用写实、夸张等手法进行表现。

·在中国画学习中，尝试运用毛笔、宣纸等绘画工具和材料，体
验笔法(中锋、侧锋)、墨法(焦、浓、重、淡、清)的特点。

·在吹塑板、雪弗板、木板等材料上，通过剪贴、针刻、雕刻的
手法，以及拓印、压印等方法，创作黑白或套色版画。

·根据自己的想象与构思，用纸、泥等材料，以及折、叠、捏、
塑、组合等方法，塑造立体造型作品。

·选择身边的物品或自己制作的泥塑作品，用数码相机、摄像设
备拍摄，结合计算机动画软件制作定格动画作品。

> **【学业要求】**

· 能使用传统或现代的工具、材料和媒介，创作不同表现形式的
美术作品，表达自己对生活的看法。

·在创作美术作品时，能提出各种构想，并尝试运用各种表现形
式和方法，创作富有创意的美术作品。

· 知道中国传统绘画技法是由我国历代画家不断探索、总结而 成的。

· 在活动结束时，能收拾、整理工具和材料，保持课桌和教室的 整洁 。

> **学习任务3:装点我们的生活**

本学习任务主要引导学生了解“实用与美观相结合”的设计原
则，为班级、学校的活动设计物品，体会设计能改善和美化我们的 生活。

> **【内容要求】**
>
> · 观察学习与生活用品，了解“实用与美观相结合”的设计原

义务教育艺术课程标准(2022年版)

则，从舒适、美观和便利的角度，发现其不足之处，用手绘草图等形
式呈现自己的改进想法。

> · 从实用、美观和环保的角度，为物品进行包装设计。

· 利用画笔或计算机，运用造型元素和形式原理，为班级或学校
的活动设计标识、请柬、贺卡、图表、海报等。

> **【学业要求】**

· 能针对学习或生活用品设计中存在的不足之处，用手绘草图的
形式提出改进建议。

· 能从实用、美观和环保的角度，为班级、学校的活动设计各种 作品。

> **学习任务4:学做传统工艺品**

本学习任务主要引导学生利用不同的工具、材料和技能制作传统
工艺品，学习工艺师敬业、专注和精益求精的工匠精神。

> **【内容要求】**

· 在欣赏民间工艺品时，了解其特定的制作方法，体会工艺师敬
业、专注和精益求精的工匠精神。

· 通过剪、刻、折、叠、卷曲、捏塑、插接等方法制作工艺品，
如剪纸、编织、刺绣、印染、陶艺、风筝、民间玩具等。

> **【学业要求】**
>
> · 能运用传统的工艺方法制作工艺品。
>
> · 养成安全使用工具和材料的习惯。
>
> **学习任务5:融入跨学科学习**

本学习任务主要组织学生以个人或小组合作的方式，将美术与自
然、社会及科技相融合，探究各种问题，提高综合探索与学习迁移的 能力。

> **五、课程内容**
>
> **【内容要求】**
>
> · 探究身边环境中存在的问题，综合运用不同学科的知识、技能
> 和思维方式，创作图画书、摄影作品、动画、微电影或戏剧小品等，
> 提出解决环境问题的思路与方案，并进行展示与交流。
>
> · 结合生活中常见的或具有地域特色的中华优秀传统文化内容，
> 综合运用不同学科的知识、技能和思维方式，绘制民俗文化图谱或视
> 觉笔记；创作画册、摄影集、动画或微电影等；设计与制作文创产
> 品，策划传播方案，并进行展示与交流。
>
> · 尝试通过图形化工具，运用简单的程序语言，设计日常物品与
> 居室环境，体验编程与设计的关系。
>
> **【学业要求】**
>
> · 能针对不同问题，用美术与其他学科相结合的方式提出解决问
> 题的思路和方案，设计与制作不同形式的作品。
>
> · 能主动学习，具有问题探究的意识和能力。
>
> … …… … … **教学提示** … … ……… ……
>
> (1)教学策略建议
>
> 本学段教学以“感受中外美术的魅力”为起点，学生学习中外艺
> 术家的思维方式与表现技巧，将其运用于“表达自己的想法”"装点
> 我们的生活”“学做传统工艺品”学习任务中，再进行“融入跨学科
> 学习”综合探索活动。5项学习任务，既各有侧重，又相互联系，旨
> 在培养学生的美术学习习惯。
>
> “感受中外美术的魅力”的教学重点是：根据3～5年级学生的认
> 知特点，精选中外美术作品，通过专题欣赏、随堂欣赏和现场欣赏等
> 方式，以及讨论、探究、比较等教学方法，激发学生关注作品题材、
> 分析作品形式、探究作品内涵的兴趣，让学生感受中外美术作品的魅
> 力；注重引导学生理解“中国传统美术具有强大的生命力和凝聚力”,
> 增强文化自信。

I.义务教育 艺术课程标准(2022年版)

> “表达自己的想法”的教学重点是：引导学生观察生活，收集素
> 材，提炼主题，进行创造性表达；在学生产生各种构想时，及时给予
> 鼓励与指导，帮助学生提炼主题，指导学生采用平面、立体或动态等
> 表现形式，创作富有创意的美术作品，表达自己对生活的感受与想
> 法；注重引导学生理解“美术是认识与表现自我和他人的重要方式”。
>
> “装点我们的生活”的教学重点是：指导学生深入观察并自主发
> 现问题，运用头脑风暴等方式激发学生的发散性思维，引导学生将创
> 意绘制成思维导图，以手绘草图或制作模型等方式，提出改进日常生
> 活用品的方案，以及为班级或学校设计标识、请柬、贺卡、图表、海
> 报等；注重引导学生理解“设计服务于生活并改善我们的生活”。
>
> “学做传统工艺品”的教学重点是：引导学生观察工艺师选择适
> 当的工具和材料、巧妙构思和精心制作工艺品的过程；指导学生采用
> 网络搜索或实地考察等方式调查不同工艺品的特点，学习其制作流
> 程，用临摹与创造相结合的方式创作工艺品；注重引导学生理解“工
> 艺师具有敬业、专注和精益求精的工匠精神”。
>
> “融入跨学科学习”的教学重点是：联系3～5年级学生的日常生
> 活和学习，选择“美术与自然”“美术与文化”“美术与科技”等1~
> 2个主题开展教学活动；采用体验化教学、具身化教学、信息化教学
> 等多种教学方法，引导学生以小组合作的方式，结合地域特色，探究
> 美术与身边的自然环境、传统文化，以及美术与编程相结合的问题；
> 注重引导学生理解“美术与其他学科相融合可以富有创意地解决 问题”。
>
> 在美术活动中，教师要让学生知道以临摹、添加、拼贴等手法模
> 仿和改变原作与抄袭作品之间的区别。
>
> (2)情境素材建议
>
> 本学段教学时，教师要创设丰富多彩的教学情境，综合运用多种
> 教学方法和形象直观的教学手段，结合3～5年级学生的生活经验，
> 围绕本学段的学习任务，发掘与学生生活经验相关或学生感兴趣的素
>
> **五、课程内容**
>
> 材，如“诗情画意”“我是能工巧匠”“中国年”“本草的故事”“难忘
> 的红色之旅”“以编程改进物品与居室环境”等。
>
> (3)学习活动建议
>
> 结合3～5年级学生的身心特点和学习能力，围绕与学生日常生
> 活经验相关的美术学习活动及综合化的学习活动，开展探究性学习、
> 自主学习、合作学习，以及基于问题的学习、基于项目的学习等。
>
> **第三学段(6～7年级)**
>
> **学习任务1:领略世界美术的多样性**
>
> 本学习任务主要引导学生运用造型元素、形式原理和欣赏方法，
> 欣赏、评述世界不同国家和地区的美术作品，领略世界美术的多样性
> 和差异性，养成尊重、理解和包容的态度。
>
> **【内容要求】**
>
> · 欣赏世界各国古代与现代艺术家的绘画、雕塑、书法、篆刻、
> 摄影、设计、媒体艺术作品，学会运用感悟、讨论、分析和比较等方
> 法欣赏、评述美术作品，感受世界美术的多样性。
>
> · 通过欣赏剪纸、皮影、面具、泥塑、刺绣、蜡染等不同国家的
> 民间美术作品，了解其所使用的材料、用途和特点。
>
> · 运用形状、色彩、空间等造型元素，以及对称、节奏、比例、
> 变化、统一等形式原理，欣赏、评述各国不同民族的建筑，领略各民
> 族的智慧与深厚的文化底蕴。
>
> **【学业要求】**
>
> **6** **年** **级**
>
> · 能运用美术语言，以及感悟、讨论等方法，欣赏、评述外国美 术作品。
>
> · 知道几位世界上不同历史时期的著名艺术家及其代表作。
>
> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> · 知道民间美术作品和建筑是由各国劳动者创造的，并能与同学 分享、交流。
>
> **7年级**
>
> · 能运用美术语言，以及分析、比较等方法，欣赏、评述外国美
> 术作品，领略世界美术的多样性。
>
> · 知道几位著名艺术家及其代表作，体会不同时代、地区、民族
> 和国家的历史与文化传统。
>
> · 知道中国书法、篆刻的特点，了解不同书体的写法。
>
> · 知道民间美术作品和建筑是各国劳动者为满足生活和审美需求
> 而创造的，并能与同学分享、交流自己的看法。
>
> **学习任务2:传递我们的创意**
>
> 本学习任务主要引导学生运用传统与现代的工具、材料和媒介，
> 以及所习得的美术知识、技能和思维方式，创作平面、立体或动态等
> 表现形式的美术作品，提升创意表达能力。
>
> **【内容要求】**
>
> · 学习冷色调、暖色调、互补色、对比色等方面的色彩知识，体
> 验不同色彩所带来的不同感受。
>
> · 分析圆形、S 形、三角形等构图形式的美术作品，体会不同构
> 图形式的美感。
>
> · 从不同角度观察立方体物品，了解平行透视与成角透视的 区别。
>
> · 使用不同的工具、材料和媒介，采用写实、夸张、变形等手
> 法，表现自己对生活的感受和认识。
>
> · 学习中国画的白描或写意画法，创作花鸟画、山水画作品。
>
> · 在吹塑板、厚纸板、雪弗板、木板、陶泥板、石膏板、铝塑板
> 等材料上，创作黑白或套色版画。

· 根据自己的想象与构思，用纸、泥等多种材料，通过折、叠、

**五、课程内容**

捏、塑、组合等方式，塑造动物、人物等雕塑作品。

· 运用简单手绘动画的方法，或选择身边的物品、制作的泥塑
等，用数码相机、摄像设备拍摄，并结合计算机动画软件制作动画 作品。

> **【学业要求】**
>
> **6年级**

· 能使用传统与现代的工具、材料和媒介，采用写实、夸张等手
法，创作美术作品。

> · 能提出各种构想，尝试用多种表现形式和方法创作美术作品。
>
> · 了解中国传统绘画在工具、材料和表现形式上的主要特点。
>
> · 在创作中遇到问题时，能克服困难，积极地去解决。

· 在活动前，能做好各种准备；在活动结束时，能主动收拾、整
理工具和材料，保持课桌和教室的整洁。

> **7年级**

· 能使用传统与现代的工具、材料和媒介，采用写实、夸张、变
形等手法，创作美术作品。

· 能提出各种构想，并灵活变通，用各种表现形式和方法创作有
创意的美术作品。

· 了解中国传统绘画的主要特点，知道中国传统绘画是中华优秀
传统文化的重要组成部分。

· 在创作中遇到问题时，能主动探寻解决方案，持之以恒地认真 完成创作。

· 在活动前，能做好各种准备；在活动结束时，能主动收拾、整
理工具和材料，保持课桌和教室的整洁。

> **学习任务3:营造环境**

本学习任务主要引导学生根据“人与自然和谐共生”的设计原
则，对学校或社区进行环境规划，增强社会责任意识。

> **【内容要求】**

· 了解环境设计的定义、类别、要素和方法，领会“人与自然和
谐共生”的设计原则。

· 运用环境设计的知识与原则，对班级、学校或社区公共空间等
进行环境考察，撰写调研报告，提出自己的见解。

· 根据调研中发现的问题，提出改进建议，用手绘或计算机制作
等方式绘制草图，利用废弃物品制作模型，进行展示与交流。

· 根据不同活动的需要设计海报、请柬、封面、书籍装帧或统计 图表等。

> **【学业要求】**
>
> **6** **年** **级**
>
> · 能根据考察结果，撰写简短的考察感受。
>
> · 能根据班级、学校的环境特点和需求，绘制草图或制作模型。
>
> · 能根据需要设计海报、请柬等。
>
> **7年级**
>
> · 能根据考察结果，撰写调研报告。

· 能根据班级、学校、社区等公共空间的特点和需求，绘制草图 或制作模型。

> · 能根据需要设计海报、请柬、封面、书籍装帧、统计图表等。
>
> **学习任务4:传承传统工艺**

本学习任务主要引导学生学会利用不同的工具和材料，学习制作
或创作工艺品，体会传统工艺“守正创新”的内涵与意义。

> **【内容要求】**

· 了解传统工艺的主要流程，认识每一种传统工艺都值得我们保 护与传承。

· 运用剪、刻、折、叠、编、卷曲、捏塑、磨制等方法制作工艺
品，如剪纸、编织、刺绣、印染、陶艺等。

> **五、课程内容**
>
> **【学业要求】**
>
> **6年级**
>
> · 能用传统工艺的方法制作工艺品，如剪纸、编织、刺绣、印 染等。
>
> · 知道中国传统工艺代代相传的优良传统。
>
> · 能用口头表达的方式与同学分享关于保护传统工艺的看法与 建议。
>
> **7年级**
>
> · 能用传统工艺的方法制作或创作陶艺作品。
>
> · 知道中国传统工艺在传承古老技艺的同时也在积极创新。
>
> · 能用文字等方式表达关于保护传统工艺的看法与建议。
>
> **学习任务5:创编校园微电影**
>
> 本学习任务主要组织学生以个人或小组合作的方式，结合校园现
> 实生活，探究各种问题，通过创编校园微电影，将不同学科的知识融
> 为一体，增强综合探索与学习迁移的能力。
>
> **【内容要求】**
>
> · 聚焦校园生活，观察、发现、记录校园中的人物、事物和景物，
> 提炼主题，编写校园微电影脚本，在文字描述或手绘草图中体现画面
> 感和空间感。
>
> ·分配角色，布置场景，运用长镜头、特写镜头等表现手法进行
> 拍摄，捕捉环境中变幻的光影，体验运动的时空，体会虚拟故事与现
> 实生活的异同之处。
>
> · 运用蒙太奇手法，使用制作软件，进行画面、对白和声音等的
> 后期制作，创造优质的画面叙事效果。
>
> · 策划校园微电影作品发布与传播方案，设计与制作标识、海
> 报、请柬等，进行校内外展示与交流。
>
> 义务教育 艺术课程标准(2022年版)
>
> **【学业要求】**
>
> **6年级**
>
> · 能根据班级学习和生活拍摄班级微电影。
>
> · 能借助数字媒体技术完成3分钟的、反映班级学习和生活的微 电影作品。
>
> · 能参与校园文化建设，增强团队协作意识。
>
> **7年级**
>
> · 能根据校园生活编写微电影脚本，并根据脚本拍摄校园微 电影。
>
> · 能借助数字媒体技术完成3～5分钟的、表现校园生活的微电 影作品。
>
> · 能积极参与校园文化建设，形成团队协作意识和探究能力。
>
> … …… … **教学提示** … ……… ……
>
> (1)教学策略建议
>
> 本学段根据“六三”学制与“五四”学制的教学需要，在每一个
> 学习任务的“学业要求”中，对6年级和7年级作了区分，便于教师
> 合理安排教学。

本学段教学以“领略世界美术的多样性”为起点，引导学生学习
中外美术家、设计师、工艺师的思维方式与表现技巧，将其运用于
“传递我们的创意”“营造环境”“传承传统工艺”学习任务，以及
“创编校园微电影”综合探索活动中。5项学习任务，既各有侧重， 又相互联系。

> “领略世界美术的多样性”的教学重点是：根据6～7年级学生的
> 认知特点，结合当地美术活动、文博资源，设计单元教学活动；运用
> 美术欣赏方法，从表现形式、内容和文化背景等层面，引导学生领会
> 不同时代、地区、民族和国家的美术家、设计师和工艺师表达思想、
> 情感和创意的方式；指导学生以视觉笔记、学习体会、报告、角色扮
>
> **五、课程内容**
>
> 演等方式进行表达、分享和交流，并鼓励学生以拍摄、文字记录、手
> 绘和文字相结合等方式，以及网络等手段，自主搜集世界各国的美术
> 资源，进行课后拓展学习；注重引导学生理解“世界各国的美术作品
> 是不同文化的重要载体”,领略世界美术的多样性与差异性。
>
> “传递我们的创意”的教学重点是：引导学生学习美术家的思维
> 方式和表现方法；在学生产生各种构想时，及时给予鼓励和指导，以
> 讲授、演示、练习、探究、合作学习等教学方法，帮助学生提高感悟
> 能力、提炼主题的能力，以及运用平面、立体或动态等表现形式表达
> 对生活的认识和思考的能力，创作富有创意的美术作品；注重引导学
> 生理解“美术是认识与表现自我、他人和周围世界的重要方式”。
>
> “营造环境”的教学重点是：引导学生学习设计师的思维方式和
> 工作程序；帮助学生发现班级、学校、社区环境中的问题，收集素
> 材，提出设计构想；指导学生以手绘草图、立体模型及多媒体的方式
> 呈现设计方案；在有条件的情况下实施班级、学校、社区改造项目，
> 并进行展示与交流；注重引导学生理解“设计能美化并改造我们的生
> 活环境，同时让我们的生活融入艺术”。
>
> “传承传统工艺”的教学重点是：遵循“守正创新”的传承与发
> 展理念，鼓励学生通过实地考察、问卷调查、网络搜索等方式收集素
> 材，开展自主学习和合作学习；引导学生分析家乡和其他地区传统工
> 艺的特征与内涵，发现工艺发展中的问题，提出解决方案；指导学生
> 创造性地学做传统工艺品及文创产品，以线下或线上的方式展示自己
> 创作的工艺品与文创产品；注重引导学生理解“继承与创新是传统工
> 艺创作的重要原则”。
>
> “创编校园微电影”的教学重点是：引导学生以美术的视角发现
> 校园中的各种题材，提炼主题；在微电影脚本创作中，指导学生学习
> 在文字描述和手绘草图中表现画面感和空间感的方法；在微电影拍摄
> 中，指导学生布置场景，运用长镜头、特写镜头等表现手法进行拍
> 摄；在微电影后期制作中，指导学生运用蒙太奇手法进行画面、对白
>
> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> 和声音等的制作；微电影作品完成后，师生共同策划校园微电影作品
> 发布与传播方案，进行校内外的展示与交流；注重引导学生理解“现
> 代媒体艺术是丰富人们认识世界和表现世界的方式”。
>
> 在美术活动中，教师要让学生知道以临摹、添加、拼贴等手法模
> 仿和改变原作与抄袭作品的区别，学会尊重他人的知识产权，保护自
> 己的知识产权。
>
> (2)情境素材建议

本学段教学时，教师要创设丰富多彩的教学情境，综合运用多种
教学方法和形象直观的教学手段，结合6～7年级学生的生活经验，
围绕本学段的学习任务，发掘与学生生活经验相关或学生感兴趣的素
材，如“世界美术之旅”“中国画的魅力”“科学幻想”“校园美术馆”
“点亮乡村计划”“校园中的故事”等。

> (3)学习活动建议
>
> 结合6～7年级学生的身心特点和学习能力，围绕与学生日常生
> 活经验、社会经验相关的美术学习活动及综合化的学习活动，开展探
> 究性学习、自主学习、合作学习，以及基于问题的学习、基于项目的
> 学习、基于案例的学习等。在条件允许的情况下，带领学生访问中国
> 美术家、设计师和工艺师，进行实地考察。
>
> **第四学段(8～9年级)**
>
> **学习任务1:概览中外美术史**
>
> 本学习任务主要引导学生概览中外美术发展史，了解美术产生的
> 背景，以及不同时代、地区、民族和国家美术的特征，知道中国古代
> 经典美术作品，以及近现代反映中华民族追求独立解放和党团结带领
> 人民进行革命、建设、改革的美术作品，增强对伟大祖国、中华民族
> 的情感，传承红色基因，坚定文化自信，形成开放包容的心态和人类
>
> **五、课程内容**

命运共同体意识。

> **【内容要求】**

· 欣赏我国古代不同时期的经典美术作品，了解中国美术源远流
长的历史，以及中国美术为世界美术作出的贡献。

· 欣赏我国近现代不同时期的美术作品，领悟中国共产党为实现
中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行艰苦卓绝的斗争，
谱写气吞山河的壮丽史诗。

· 欣赏世界不同地区、不同时期的美术作品，了解世界各国美术
发展的历史，体会世界美术的多样性，领悟文明因交流而多彩，文明
因互鉴而丰富。

· 在欣赏过程中，运用线条、形状、色彩、肌理、空间、明暗等
造型元素，以及对称、重复、对比、节奏、均衡、比例、变化、统一
等形式原理，辨析世界主要的美术流派，如古典主义、浪漫主义、现
实主义、印象主义、现代主义等，感受不同美术流派的特点。

· 了解知识产权的知识，知道在利用图像作品和文字资料时，须
尊重他人的知识产权。

> **【学业要求】**

· 能从历史和文化的角度分析美术作品，与同学交流自己的感受 和想法。

· 知道我国不同历史时期所创作的经典美术作品(含书法、篆刻)。

· 能与同学分享、交流反映我国近现代以来追求民族独立解放和
党团结带领人民进行革命、建设、改革的美术作品，坚定理想信念，
增强爱党、爱国、爱社会主义的情怀。

· 能运用美术语言，辨析中外美术的主要流派，尊重并理解世界 美术的多样性。

· 在利用图像作品和文字资料时，能尊重他人的知识产权，同时
学会保护自己的知识产权。

> **义务教育** 艺术课程标准(2022年版)
>
> **学习任务2:表现无限创意**

本学习任务主要引导学生运用传统与现代的工具、材料和媒介，
创作平面、立体或动态等表现形式的美术作品，创造性地表达对自然
与社会的感受、思考和认识，发展创造性思维能力。

> **【内容要求】**
>
> · 学习有关色彩三要素、色彩情感特征等方面的知识。

· 分析圆形、S 形、三角形、横线、垂线、对角线、十字形等构
图形式的美术作品，知道不同构图形式带来的美感。

> · 观察立方体和圆柱体，学习成角透视、圆面透视方面的知识。

· 了解中国画有关形似、神似的概念，以及三远法(高远、平
远、深远)、勾勒、点、没骨等术语。

· 学习中国画的工笔或写意技法，创作花鸟画、山水画、人物画 作品。

· 根据自己对生活的感受与认识，使用不同的工具、材料和媒
介，采用写实、夸张、变形、抽象等手法创作美术作品。

· 在吹塑板、厚纸板、雪弗板、胶片、木板、 KT 板、陶泥板、
石膏板、铝塑板等材料上，创作版画作品。

· 根据自己的想象与构思，选用泥、纸、木材、金属丝及废弃物
品，用雕刻、塑造、组装等方式创作雕塑作品。

· 以个人或小组合作的方式编写脚本，运用手绘动画的方法，或
选择身边的物品、制作的泥塑等，用数码相机、摄像设备等拍摄，并
结合计算机动画软件制作配有音乐的动画作品。

> **【学业要求】**

· 能使用传统与现代的工具、材料和媒介，采用写实、夸张、变
形、抽象等手法创作美术作品。

· 在创作美术作品时，能通过想象、联想、归类、重组等方式进
行构思和实践，创作富有创意的美术作品。

> **五、课程内容**

·理解中国传统绘画在世界美术中自成体系、独树一帜的创作观 念和方式。

· 能运用现代媒体艺术的工具和手段，创作动态、多维的美术 作品。

·在班级或小组的各种活动中，能与同学合作互助，尊重和理解
他人不同的想法或见解。

· 掌握正确使用工具、材料和媒介的方法，养成安全使用工具、
材料和媒介的习惯。

·在活动前，能做好各种准备工作；在活动结束时，能收拾、整
理工具和材料，保持课桌和教室的整洁。

> **学习任务3:我们与设计同行**

本学习任务主要引导学生了解“设计满足实用功能与审美价值，
传递社会责任”的设计原则，为满足学校或社区的学习与生活需求设
计作品，形成设计意识，增强社会责任感。

> **【内容要求】**

·根据班级、学校或社区的不同需求，用手绘或计算机制作等方
式，设计标识、海报、统计图表、手绘地图、书籍装帧、校服或拍摄
动画、微电影等，理解形式、功能和社会责任相统一的设计原则。

·对所居住地区的革命遗址、古建筑或古村落进行调研，了解其
在历史上的作用，撰写调研报告。

·根据调研中发现的问题，用手绘草图或立体模型等方式提出改
进方案，并进行展示与交流。

> **【学业要求】**

· 能根据班级、学校或社区的不同需要，设计不同表现形式的 作品。

· 能围绕所居住地区的革命遗址、古建筑或古村落的历史与现实
意义，撰写简短的图文相结合的调研报告或制作立体模型。

义务教育艺术课程标准(2022年版)

> **学习任务4:继承与发展文化遗产**

本学习任务主要引导学生了解非物质文化遗产的含义，制作传统
工艺品或文创产品，认识继承与发展文化遗产是我们的责任。

> **【内容要求】**

· 收集中国非物质文化遗产方面的资料，了解其基本概念和情
况，感悟继承与发展文化遗产是我们应尽的责任。

· 学习剪、刻、折、叠、编、卷曲、捏塑、焊接等传统工艺的制
作方法，制作工艺品，如剪纸、编织、刺绣、印染、陶艺，以及竹
木、金属材料的作品等。

· 结合不同地域的中华优秀传统文化特色，设计文创产品及其识
别系统，如旅游纪念品，或为庆典、博览会、运动会等设计形象一体
化的识别系统。

> **【学业要求】**

· 能用口头或书面表述等方式，表达对继承与发展文化遗产的 认识。

> · 能用传统工艺的制作方法制作工艺品。
>
> · 能借鉴不同地域的中华优秀传统文化特色，设计文创产品。

· 能对自己创作或制作的作品进行反思，倾听他人的建议，并加 以改进。

· 能安全使用工具和材料，养成勤于钻研、细致耐心、认真负责 的工作态度。

> **学习任务5:理解美术的贡献**

本学习任务主要组织学生以个人或小组合作的方式，探究美术在
过去、现在和未来对推动社会发展所起的作用，理解美术对个人发
展、社会进步及构建人类命运共同体的独特作用，进一步提升综合探
索与学习迁移的能力。

> **五、课程内容**
>
> **【内容要求】**
>
> · 多角度探究美术在过去、现在和未来对推动政治、文化、经
> 济、科技发展方面的作用。
>
> · 综合运用美术与其他学科的知识、技能和思维方式，围绕“美
> 术的贡献”,创作绘画作品、雕塑作品、图画书、视觉笔记、立体模
> 型、动画、微电影等。
>
> · 策划展示方案，进行校内外展示与交流。
>
> **【学业要求】**
>
> · 能综合运用所学美术与其他学科的知识、技能和思维方式，从
> 书本、网络及生活体验中获取信息。
>
> · 能运用比较、联想、推理、论证等方法，从一个或多个角度探
> 究美术对政治、文化、经济、科技发展的作用与影响。
>
> · 能通过创作绘画作品、雕塑作品、图画书、视觉笔记、动画、
> 微电影等方式，表达自己的观点和见解，理解美术对个人发展、社会
> 进步及构建人类命运共同体的独特作用，增强社会责任感。
>
> …

…

………

**教学提示** …

…… …

> (1)教学策略建议

本学段教学以“概览中外美术史”为起点，引导学生学习中外美
术家、设计师、工艺师的思维方式与表现技巧，将其运用于“表现无
限创意”“我们与设计同行”“继承与发展文化遗产”学习任务，以及
“理解美术的贡献”综合探索活动中。5项学习任务，既各有侧重， 又相互联系。

> “概览中外美术史”的教学重点是：根据8～9年级学生的认知特
> 点，设计单元教学活动；引导学生以个人或小组合作的方式，利用各
> 种途径收集资料，学会辨析不同风格与流派，并从历史和文化的角度
> 探究美术的发展历程，把握其基本脉络；指导学生建立学习档案袋，
> 将调查记录、活动记录、文献资料、报告、自我反思与他人评价等以
>
> **义务教育艺术课程标准(2022年版)**
>
> **文本、表格、图像、视频等多种形式存入其中，为评价提供依据；注**
>
> 重引导学生理解“美术反映不同时代、国家和地区的历史与文化传统”。
>
> “表现无限创意”的教学重点是：设计单元教学活动，引导学生
> 学习美术家观察、思考和表现的方法；帮助学生发现想要表现的题
> 材，提炼主题，以个人或小组合作的方式探究传统与现代的工具、材
> 料和媒介，选用绘画、雕塑、摄影、动画、微电影等形式，富有创意
> 地完成作品创作，表达自己的想法、观念和情感；鼓励学生将创作的
> 作品用于文创设计、班级布置和校园展示等，进行分享与交流；注重
> 引导学生理解“美术可以表达思想与情感，并发展创意能力”。
>
> “我们与设计同行”的教学重点是：确立基于项目的学习任务与
> 学习目标，引导学生学习设计师的思考与工作方式；引导学生采用实
> 地考察、访谈等方式观察并记录自然环境、社区活动的现状与特征，
> 自主发现与生态环境、美好生活相关的设计问题；指导学生根据设计
> 需求进行分析和讨论，筛选想法，提出设计目标，制订设计方案，并
> 以手绘草图、实物模型或动画、微电影等方式呈现设计成果，在班
> 级、学校及社区进行展示、交流与验证评价；注重引导学生理解“设
> 计满足实用功能与审美价值，传递社会责任”。

“继承与发展文化遗产”的教学重点是：采用调查地方工艺、参
观历史和民俗博物馆、考察历史遗址和遗迹、邀请民间艺人进课堂、
组织课堂讨论或辩论会的教学方式，引导学生认识非物质文化遗产的
意义与作用；指导学生提炼非物质文化遗产的元素，并将其融入文创
产品的设计与制作；结合其他学科的知识、技能和思维方式，开展
“中国文创产品走向世界”等传播中华优秀传统文化的拓展活动；注
重引导学生理解“中华优秀传统文化需要创造性转化、创新性发展”,
增强文化自信，涵养家国情怀。

> “理解美术的贡献”的教学重点是：引导学生以美术课程为主体，
> 整合不同学科的知识组织单元教学，帮助学生进行深入探究；引导学
> 生利用多种工具、材料和媒介，以及综合性技能和表现方式，表达对
>
> **五、课程内容**
>
> 美术所作贡献的感悟和理解；引导学生理解“美术对推动人类文明发
> 展作出重要贡献”,进一步提升综合探索与学习迁移的能力。
>
> 在美术活动中，教师要让学生知道以临摹、添加、拼贴、挪用等
> 手法模仿和改变原作与抄袭作品的区别，在使用图像作品和文字资料
> 时尊重他人的知识产权，保护自己的知识产权。
>
> (2)情境素材建议
>
> 本学段教学时，教师要创设丰富多彩的教学情境，综合运用多种
> 教学方法和形象直观的教学手段，结合8～9年级学生的生活经验，
> 围绕本学段的学习任务，发现与学生生活经验相关或学生感兴趣的素
> 材，如“美术对社会发展的贡献”“美丽大数据”“和谐社区改造计
> 划”“中国文化传播”“社区、公共空间的过去、现在与未来”等。
>
> (3)学习活动建议
>
> 结合8～9年级学生的身心特点和学习能力，围绕与学生日常生
> 活经验、社会经验相关的美术学习活动及综合化的学习活动，引导学
> 生开展探究性学习、自主学习、合作学习，以及基于问题的学习、基
> 于项目的学习、基于案例的学习和社区服务学习等。在条件允许的情
> 况下，带领学生访问美术家、设计师和工艺师，进行实地考察。
>
> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> <span id="bookmark11" class="anchor"></span>**(三)舞蹈**
>
> 舞蹈学科课程内容包括“表现”“创造”“欣赏”和“融合”4类
> 艺术实践，涵盖14项具体学习内容，通过多种形式的学习任务组织
> 教学。根据义务教育阶段学生的身心发展特点和教育教学规律，舞蹈
> 学习任务的设置具有进阶性。整体结构如图3所示。

![](media/image9.jpeg)

> **图** **3** **舞蹈学科课程内容框架**

1～2年级主要依托唱游 · 音乐及体育与健康实施，学习任务为
“形象捕捉与表演”,即通过观察、模仿来了解身体部位，塑造健康体
态，使学生初步认识肢体语言的特点，具备塑造形象、扮演角色的 能 力 。

> 3～7年级主要依托音乐及体育与健康、综合实践活动实施，学

**五、课程内容**

习任务为“小型歌舞剧表演”“即兴表演”,主要学习舞蹈基本元素、
舞蹈片段、主题即兴等。有条件的地区和学校可在7年级开设舞蹈，
学习任务围绕“多舞种体验与舞段编创”展开，旨在引导学生体验多
种舞蹈风格，积累舞蹈动作语汇，体认舞蹈对客观世界的再现，感受
舞蹈对主观世界的关怀。

8～9年级的学习任务包括“经典作品欣赏与体验”“风格舞蹈表
演”“舞蹈小品创编”,旨在以欣赏引导审美感知，以体验推动艺术表
现，以理解激发编排创作，引导学生在独立或合作舞蹈表现中积极表
演，在舞蹈改编或创编实践活动中积极思考，逐步提高感受美、欣赏
美、表现美、创造美的能力，并在实践中不断丰富和发展核心素养。

> **7年级**
>
> **学习任务：多舞种体验与舞段编创**

多舞种体验与舞段编创的目的在于梳理1～6年级融入姊妹艺术
及体育与健康等课程中的舞蹈学习内容，主要通过艺术实践活动，引
导学生学习不同种类的舞蹈，体验不同舞蹈的风格和特点，合作编创 舞段。

> **【内容要求】**

·欣赏我国有代表性的民族民间舞蹈作品或舞剧片段，了解中外
不同种类的舞蹈；体验舞蹈的不同风格及其基本动作，加强身体的协
调性、柔韧性、灵活性练习。

· 小组合作编创有主题思想的舞蹈片段，并与他人合作完成 表演。

> **【学业要求】**

· 在舞蹈体验过程中，能基本协调、连贯、节奏准确地呈现舞蹈 动作 。

<img src="media/image10.jpeg"
style="width:0.13195in;height:0.13194in" />义务教育
艺术课程标准(2022年版)

> · 能通过舞蹈的舞姿、动作、律动辨别舞种，能捕捉舞蹈的动态
> 特点和风格特征，并尝试进行表演。
>
> · 能理解舞蹈的文化内涵，了解舞蹈风格的形成原因，感受舞蹈
> 中的情感传达，并与之共情和交流。
>
> · 能与他人合作完成队列变化与造型配合，理解舞蹈与艺术主题
> 之间的联系，能调动饱满的情绪和丰富的情感参与舞蹈实践活动。
>
> …… … …………**·教学提示** …………… ………
>
> (1)教学策略建议
>
> 引导学生参与、体验舞蹈，调动学生学习的主动性与积极性，开
> 发学生的肢体语言，提升学生对舞蹈的审美能力和学习兴趣；在舞姿
> 造型、动作串联、队形调度等方面循序渐进地展开教学，使学生认识
> 身体、协调四肢、积累各种舞蹈形式、丰富肢体感受，逐渐生成有
> “意识”的舞蹈语汇。
>
> (2)情境素材建议
>
> 引导学生关注舞蹈动作与生活情境的紧密联系，让学生在情境中
> 感受、体验和表达自我，在情境体验中发现美、表达美；引导学生建
> 立舞蹈与身边的信息、事物的联系，运用舞蹈从不同维度表达生活 经验。
>
> (3)学习活动建议
>
> 在舞蹈练习中，充分调动学生的积极性，发展学生身体的协调
> 性、柔韧性与灵活性；引导学生在多舞种艺术表演中将内心的情感活
> 动和身体的动作表现有机融合，在认知、理解、融入、共情、传达的
> 过程中，感受舞蹈带来的身心愉悦；在学习过程中，教师可采用简单
> 易行的编舞方法丰富舞段，使学生体验舞蹈创作的乐趣。
>
> **五、课程内容**
>
> **第四学段(8～9年级)**
>
> **学习任务1:经典作品欣赏与体验**
>
> 欣赏不同风格的经典舞蹈作品，体验不同舞蹈的基本体态、动
> 律、风格等，了解作品的历史、文化背景，理解其蕴含的丰富内涵和
> 人文情怀。
>
> **【内容要求】**
>
> ·欣赏中外经典舞蹈、舞剧作品或片段，重点欣赏反映社会主义
> 先进文化、革命文化、中华优秀传统文化的作品或片段，观察、分析
> 经典舞蹈作品的风格与特征，表述自己的理解并进行评价。
>
> ·模仿、练习经典舞蹈作品中的基本动律、风格特征等，感受、
> 展现其艺术审美价值。
>
> **【学业要求】**
>
> ·识别与理解所欣赏的舞蹈作品，掌握所学舞蹈的风格差异与文
> 化内涵，能从不同的角度表达自己的观点。
>
> · 能在舞蹈练习中体验相应的审美格调，做到身体协调，准确表
> 达不同风格舞蹈的动律与特征。
>
> …………………… ……… **·教学提示** … …… ………… …
>
> (1)教学策略建议
>
> 合理选择舞蹈作品供学生欣赏，精准确定整体教学目标与单元教
> 学目标，分析教学重点与难点，设计教学活动，优化、拓展学习 内容。
>
> 注重欣赏方法的综合运用。例如：引导学生从舞蹈动作、主题、
> 形式等方面，把握作品的经典性与典型性；从舞蹈与音乐、文学、戏
> 曲等其他艺术形式紧密关联、相辅相成的角度，分析、理解作品的艺 术特色。

I.义务教育 艺术课程标准(2022年版)

> 积极拓展欣赏的途径与场所。除课堂外，还可以走进校内外剧
> 场；除教师主讲外，还可以请学生、专家等参与讲解。
>
> (2)情境素材建议
>
> 依据作品的内容、形式和艺术特色等设置情境，注重欣赏与体验
> 的结合。例如：通过舞蹈或舞剧音乐、戏剧情境的设置，引导学生在
> 舞蹈动作之外感受作品的思想感情、艺术风格特征；引导学生通过舞
> 蹈动作捕捉人物角色的形象特点，理解舞蹈作品中的人物塑造；引导
> 学生呈现舞蹈作品中的基本动作或主要舞蹈场面，加深对作品的 理解。
>
> (3 )学习活动建议
>
> 通过集体欣赏、小组讨论、个别展示、交流分享等多种活动形
> 式，欣赏、分析、体验、评述作品；启发学生自主总结舞蹈知识，养
> 成勤于思考、善于总结的良好习惯，并加深对所学知识的理解。
>
> **学习任务2:风格舞蹈表演**
>
> 表演不同风格的舞蹈，掌握其基本舞姿、动律，表现其情绪、情
> 感，塑造丰富多彩的舞蹈形象。
>
> **【内容要求】**
>
> · 学习至少两种不同国家和地区、不同民族、不同时代舞蹈的基
> 本动律、技术技巧、风格特征等，了解其历史、文化背景，理解其蕴
> 含的丰富内涵和人文情怀。
>
> · 运用多种舞蹈形式进行完整的舞蹈表演，动作准确，情绪饱
> 满，情感丰富，风格鲜明。
>
> **【学业要求】**
>
> · 识别并理解所学舞蹈的种类，能运用舞蹈基本动作，准确表达
> 不同风格舞蹈的动律与特征。
>
> · 运用各种艺术元素，开展舞蹈活动，能将各种艺术形式融会贯
> 通，进行综合表演。

**五、课程内容**

> ……

-… **教学提示**…

… --…

> (1)教学策略建议

关注传统文化与民族舞蹈文化的联系，可以运用多媒体教学辅助
手段，综合音乐、文字、图像等拓展知识内容，以生动、直观的形式
让学生了解不同民族的民俗风情，开阔视野，传承民族文化。

> (2)情境素材建议

通过不同舞蹈文化情境的引入与创设，引导学生进行想象与体
验，感受不同舞蹈的艺术风格与魅力，产生学习民族舞蹈的兴趣，加
深对不同舞蹈文化的理解，提升身体表现能力。

> (3)学习活动建议

利用不同民族舞蹈特有的服饰、道具等，激发学生参与民族舞蹈
学习的主动性，启发学生参与探索、想象，提高舞蹈学习的效果。例
如，手绢、扇子、筷子等是不同民族舞蹈中有特色的道具，利用这些
道具有助于学生更快地进入舞蹈表演情境，更好地体验民族舞蹈的韵
律美。教师可引导学生从音乐的节奏、力度、速度、质感等方面理解
与把握舞蹈的风格特点，并通过由简到繁、由易到难的学习活动，引
导学生在不断练习的过程中提升舞蹈表演能力。

> **学习任务3:舞蹈小品创编**

通过有情境、有主题的学习活动，激发身体的反应能力与表达欲
望，运用舞蹈语言较完整地表现对生活中的人物、事物和情感等的感 知与理解。

> **【内容要求】**

·运用所学舞蹈知识和其他艺术学科知识，捕捉生活或自然界中
的形象，有想象力地进行身体表达，表现不同的情绪、情感。

·创编主题鲜明、结构清晰的舞蹈小品，完成脚本设计，合作进
行完整的展示，在运用身体动作的同时，扩展对空间、调度等的理解

和应用。

> **【学业要求】**

· 能运用舞蹈语言进行艺术表现，并将舞蹈与自然、生活、社会
等紧密联系；能结合所学舞蹈动作与表现形式，探索、尝试新的舞蹈
动作与表现形式。

· 能在规定的主题中，独立或与他人合作进行即兴的舞蹈创作、
舞蹈小品的脚本设计，并完成编排和展示。

> … ………… **教学提示** … … …………
>
> (1)教学策略建议

在教学过程中，打破学生对即兴舞蹈与创编舞蹈的陌生感，引导
学生围绕主题展开想象，把内在的想象外化为舞蹈形式；将即兴动机
巧妙融入课堂，引导学生体会特定的情境，为学生创编舞蹈做好铺
垫。例如，通过故事情节创编、主题创编、节奏创编，将生活情境元
素融入舞蹈中，并以丰富的情境语言逐步引导学生发挥想象力、模仿
力和创造力，为学生情感活动与认知活动的结合开拓有效途径。

在特定学习情境中，启发学生思考、探索舞蹈动作产生的依据和
逻辑，理解“为什么舞蹈”“如何舞蹈”等问题；启发学生产生情感
想象与体验，并进行舞蹈表现；引导学生关注生活、表现生活、热爱 生活。

> (2)情境素材建议

营造自由宽松的学习环境与氛围，引导学生从实际生活体验中寻
找最能表达自己情感和思想的动作语汇，启发学生的想象力，发挥学
生的主观能动性。例如，通过回忆、想象、直接体验、间接体验、文
字提示、感受音乐、运用道具等方法创设学习情境，帮助学生进入良
好的即兴创编状态。

> (3)学习活动建议
>
> 引导学生自主设计多种活动主题，使学生之间建立起合作、交

**五、课程内容**<img src="media/image11.jpeg"
style="width:0.16936in;height:0.18056in" />

流、互助、欣赏的关系。例如：通过双人、小组等合作方式，培养学
生良好的合作意识；通过观摩并交流心得体会，使学生在相互学习中
提高观察力，增强艺术表现力，享受创编舞蹈带来的乐趣。要注重舞
蹈小品的完整性，引导学生了解完整的创作过程，熟悉基本的创作 技 法 。

> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> <span id="bookmark12" class="anchor"></span>**(四)戏剧(含戏曲)**

戏剧(含戏曲)学科课程内容包括“表现”“创造”“欣赏”和
“融合”4类艺术实践，涵盖10项具体学习内容，通过具体的学习任
务组织教学。根据义务教育阶段学生的身心发展特点和教育教学规
律，戏剧(含戏曲)学习任务的设置具有进阶性。整体结构如图4 所 示 。

![](media/image12.jpeg)

> **图** **4** **戏剧(含戏曲)学科课程内容框架**
>
> 1～2年级学习任务主要依托唱游 ·音乐实施，任务为“模拟表
> 演”,即对日常生活中熟悉的人、动物、植物进行模拟，培养学生对
> 所表现对象特征的观察和概括能力，鼓励学生运用自己的表情、身
> 体、语言进行表演。

3～7年级学习任务主要依托音乐及语文、外语实施，任务为
“课本剧表演”,即选用音乐、语文、外语等教材中的教学素材，进行

**五、课程内容**

课本剧编创表演，观看传统戏曲表演，培养学生的舞台表演意识和对
表演活动进行评价的能力。有条件的地区和学校可在7年级开设戏剧
(含戏曲),学习任务围绕“戏剧游戏”展开。

8～9年级的学习任务包括“演出舞台剧目”“编演故事脚本”“记
录观剧心得”和“策划戏剧化活动”。

> **7年级**
>
> **学习任务：戏剧游戏**

戏剧游戏的目的在于梳理1～6年级融入姊妹艺术及语文、外语
等课程中的戏剧表演的学习内容，通过戏剧游戏重点学习声音、肢
体、情感的表现方法和技能。

> **【内容要求】**
>
> · 分小组、分主题完成系列戏剧游戏，树立正确的表演观念。

· 在戏剧游戏过程中，从舞台表现要求、作品内容和形式、角色
情感体验等角度进行语言表达训练，体验气息、字音、语气、腔调的 基本运用。

· 在戏剧游戏过程中，体会“以假当真”的艺术特性，通过无实
物表演，进行肢体动作表现训练，体验肢体动作表现的形象性、协调
性、准确性等。

> **【学业要求】**
>
> · 具备团队合作意识，能积极主动、认真热情地投入表演。

· 能声音洪亮、字音准确、富有感情地完成语言表现，并具有初
步的气息运用意识。

> · 初步建立表演的信念感、表现的真实感和审美价值意识。

<img src="media/image13.jpeg" style="width:0.13891in;height:0.1389in" />义务教育
艺术课程标准(2022年版)

> … … --… **教学提示** ……- - …
>
> (1)教学策略建议
>
> 引导学生积极参与戏剧游戏活动，既要鼓励个人表现，又要注重
> 小组合作，强调服从角色分配与演出秩序。
>
> 在表演过程中，既要激发学生的积极性，又要使学生端正态度。
>
> 引导学生体会、理解生活真实与艺术真实的差异，树立表达艺术 美的意识。
>
> (2)情境素材建议
>
> 戏剧游戏方面，可结合生活场景或其他学科知识进行设计，如植
> 物生长、动物大会、家务劳动、地理位置、历史故事等。
>
> 语言表达方面，可从基础的绕口令入手，逐步向诗歌、散文、寓
> 言等有情感、有趣味、有形象的文学作品过渡。
>
> 感受表现方面，可结合生活实践、知识学习，自主设定情境，以
> 模拟动物、植物或人物的形式完成表演。
>
> (3)学习活动建议
>
> 鼓励全体学生参与活动，可通过分小组、分角色等方式进行。声
> 音、肢体、情感方面的训练可分时段安排在“戏剧游戏”学习任务的
> 每一次课堂教学之中。
>
> 强调真实表演，引导学生观察生活、表现生活；注重审美趣味，
> 使学生树立正确的审美价值观，表达真善美。
>
> **第** **四** **学** **段** **(** **8** **～** **9** **年** **级**
> **)**
>
> **学习任务1:演出舞台剧目**
>
> 通过完成相对完整的话剧剧目演出活动，培养学生理解剧本、扮
> 演角色、初步运用舞台艺术手段实现演出效果等方面的综合能力，并

**五、课程内容**

使学生体会、理解戏剧演出的趣味和意义。

> **【内容要求】**

·分小组、分角色进行剧本诵读，体验角色的内心情感与表达方
式；找形象、对台词、摆造型，完成角色扮演的准备工作。

· 了解舞台表现的基本规则(如不可笑场、背台等),以及候场、
离场时的注意事项；了解与舞台空间有关的要素，包括表演环境、表
演角度、位置距离等；分小组、分角色进行剧目片段排练。

· 小组分工、协作配合，运用多种舞台艺术手段，完成剧目的整 体呈现。

·对剧目演出进行阐释和评价，如创作意图、艺术追求、演出效 果等。

> **【学业要求】**

·理解作品所表达的主题思想，能对所扮演角色的情感进行想象
与体验；能初步捕捉所扮演角色的典型外部特征，并进行动作表现和 角色交流。

·初步认识舞台表演对演员声音、体态、位置、配合等方面的要
求，并形成舞台意识，具有团队精神。

·初步认识并运用布景、灯光、道具、音乐、音响等综合手段，
让演出达到较好的效果。

· 能运用恰当的术语进行创作阐述，并对作品的创作构想和演出
的目的、意义，以及存在的问题进行反思和评述。

> … … ……… **教学提示** … …- ……
>
> (1)教学策略建议

注重引导学生观察生活、体验生活，挖掘自身生活情感经验，寻
找角色与生活中真实的“人”的联系。

按照由浅入深、从简到繁的思路，从模拟表演、角色扮演到舞台
演出，逐步引导学生完成剧目舞台演出活动。

<img src="media/image14.jpeg" style="width:0.10763in" />义务教育
艺术课程标准(2022年版)

> 鼓励学生积极表达感受，释放表演天性，促进学生认识、理解生
> 活，培养热情、乐观、进取、向上的生活态度。
>
> (2)情境素材建议
>
> 可从古今中外的丰富作品中选择演出剧目，尤其是选择反映社会
> 主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化的作品。
>
> 可选择与作品情境相似、贴近学生生活经验的素材进行表演训
> 练，启发、引导学生逐步进入角色。例如，要表现紧张情绪时，可通
> 过发布临时考试通知的方式，让学生体验紧张的心情。
>
> (3)学习活动建议
>
> 可从多方面为学生进行角色扮演做准备。例如，让学生就饰演的
> 角色进行口头或书面的外部形象描述，并在规定时间内完成熟悉台词
> 的任务，引导学生揣摩、理解角色的心理活动，并进行情绪准备。
>
> 注重引导学生进行反思和评价活动，激发学生主动分析、探究的
> 热情，培养学生的注意力、观察力和总结能力。可组织多种生动、有
> 趣的活动，如教师扮演主持人，学生扮演专家、评委等。
>
> **学习任务2:编演故事脚本**
>
> 引导学生通过阅读或观摩经典剧作，初步了解戏剧情境设置、脚
> 本结构安排的方法，通过编演话剧小品或短剧，表达自己的思想感
> 情，进而在创作实践中积累经验，形成一定的审美判断能力。
>
> **【内容要求】**
>
> · 阅读或观摩经典剧作，在赏析的基础上，了解与戏剧创作相关
> 的若干概念，如情境、动作、结构、场面、冲突等。
>
> ·分小组集体进行编演活动，按照“构思讨论一人物小传一故事
> 大纲—场面呈现”的程序，完成一部话剧小品或短剧的创作。
>
> · 针对作品成果进行学生自评、小组互评和教师点评，归纳总结 创作方法。

**五、课程内容**

> **【学业要求】**
>
> · 理解与戏剧创作相关的基本概念，能将它们与自己具体的创作
> 经验相联系；能合乎体例规范地将所编演的小品或短剧以文本形式 呈现。
>
> · 初步形成舞台思维，能通过戏剧动作、场面等进行艺术表达。
>
> · 能运用恰当的专业术语进行创作阐述，尝试从结构、场面、事
> 件、台词等角度对作品成果进行评价和表达。
>
> … ……… …… **·教学提示** … … ………
>
> (1)教学策略建议
>
> 编演生活小品，应强调从日常生活感受出发，从熟悉的生活中寻
> 找和发现素材，发现普通人行为背后的内心情感。
>
> 在讲解戏剧理论概念时，应结合具体创作进行介绍、归纳和 总结。
>
> (2)情境素材建议
>
> 应遵循学生身心发展特点，精心选择阅读或观摩的经典剧作。建
> 议选择青少年成长主题的剧作。
>
> 编演短剧，其素材可从学生的课内外阅读材料中选择，如对语文
> 教材中既有的散文、小说等进行短剧改编。
>
> (3)学习活动建议
>
> 可进行充分的编演准备活动，采取多种方式进行编演创作训练。
> 例如，进行“观察生活”练习、“故事接龙”游戏、“想象对话”练习
> 等，引导学生逐步提炼故事、形成结构、捕捉动作和细节。
>
> 应通过排演活动，不断打磨所编创的作品。在作品反思和评价过
> 程中，可采取多种生动、有趣的活动形式。例如，模拟“行业剧本推
> 荐交流大会”,在假定情境中进行游戏化的相关教学活动。

义务教育艺术课程标准(2022年版)

> **学习任务3:记录观剧心得**

引导学生条理清晰地表达对某部戏剧(含戏曲)作品(剧作/演
出)的理解和判断，在了解戏剧(含戏曲)的历史及文化背景知识的
基础上，通过记录观剧心得，锻炼和提升感知、体验、理解和评价戏
剧(含戏曲)的能力。

> **【内容要求】**

· 在作品赏析的基础上，了解阐释、评价戏剧(含戏曲)作品的
不同角度，尝试表达观剧的感受和见解。

· 阅读、观摩经典戏曲作品，了解与剧目相关的背景知识和戏曲
的历史文化传统，并记录观剧心得。

· 阅读、观摩经典话剧作品，了解与剧目相关的背景知识和中外
话剧的历史文化传统，并记录观剧心得。

> **【学业要求】**

· 学会从人物、情节、主题等角度理解作品的内涵，从舞台艺术
构思和处理的角度体会演出的特色，能条理清晰地表达观剧的感受和 见解。

· 初步了解戏曲知识、历史传统、文化背景，如剧种历史、角色
行当、表演程式、脸谱艺术等；完成1篇及以上的戏曲观剧心得 笔记。

· 初步了解中外话剧知识、历史传统、文化背景，如古希腊戏
剧、文艺复兴时期的戏剧、中国话剧的历史发展情况等；完成1篇话
剧观剧心得笔记。

> …… … …… **教学提示** … ………… …
>
> (1)教学策略建议

从题材、主题、人物、情节、结构、演出方式等方面，以及历
史、文化的角度，引导学生进行多方面、多层次的戏剧理解和欣赏

**五、课程内容**

活动 。

鼓励学生主动思考，注重过程而不是结论，引导学生进行自主学
习、探索，进而更好地体验、认识、理解和欣赏戏剧(含戏曲) 作品。

> (2)情境素材建议

“演出舞台剧目”“编演故事脚本”“记录观剧心得”三者既相互
区别，又紧密联系。其中，创作为欣赏提供感性经验，欣赏又为创作
带来理解和反思。因此，这三个学习任务的教学素材可贯通使用。

在教学素材的选择上，尽量选择各重要历史时期的经典作品和著
名艺术家的代表作。另外，戏曲作品及其欣赏活动应在教学内容中占
有较大比重。

> (3)学习活动建议

可采取创设情境的方式进行知识讲解。例如，教师通过扮演剧作
家或剧中人物等方式，进行相关背景介绍。

欣赏戏剧(含戏曲)作品应与表演活动紧密结合，让学生从中获
得感性体验和审美感悟，再通过分享和讨论加以提炼和总结。

引导学生通过多种形式交流和分享观剧心得，如图文并茂的演
讲、评审团点评等。

> **学习任务4:策划戏剧化活动**

通过策划、实施课程学习活动或主题校园活动，培养学生初步运
用戏剧手段进行跨学科学习、跨领域实践的综合能力，从而让学生积
极、主动地探索戏剧应用的广阔空间。

> **【内容要求】**

· 了解“教育戏剧”的相关理论知识，根据示范案例，自行设计
并组织戏剧化的课堂学习活动，如进行语文、历史或道德与法治等课
程的创造性学习活动。

· 了解“教育剧场”的相关理论知识，根据示范案例，在特定的

> 生活空间进行主题性戏剧活动，如在学校食堂策划、实施以“光盘行
> 动”为主题的演出活动。
>
> **【学业要求】**

· 初步认识“教育戏剧”的基本理念、方法和程序，尤其要掌握
“教育戏剧”的常用范式(如“教师入戏”“良心巷”“专家外衣”
等),并能尝试运用实践。

· 初步认识“教育剧场”的基本理念、方法和程序，尤其要掌握
“教育剧场”的常用范式(如“坐针毡”“观演者互动”“剧场论坛”
等),并能尝试运用实践。

> … … … **·教学提示** … … …
>
> (1)教学策略建议
>
> 注意加强各学科知识之间的关联，强调戏剧对生活的作用和影
> 响，重视戏剧知识、技能等的创造性转化和应用。
>
> 完成本任务需要具备一定的戏剧基础知识和基本技能，且其活动
> 内容和方式比较复杂，因此，建议在9年级进行相关教学安排。
>
> (2)情境素材建议
>
> 开展戏剧活动，应具有鲜明的主题意识，紧扣时代发展脉搏，辉
> 映时代进步精神，如围绕和谐社会、生态文明等开展活动。同时，应
> 具有开阔的环境视野，所选择的演出环境应呼应主题，在保证安全的
> 前提下，尽可能地走出教室，迈出校园。
>
> (3)学习活动建议
>
> 无论设计学习方案，还是策划主题演出，可分小组采取集体创作
> 的方式进行，应激发学生的创作灵感，集思广益，提炼荟萃。
>
> 一次完整的“教育戏剧/教育剧场”活动，可由主题选择、方案
> 策划、项目实施、总结反思等环节构成。其中，方案策划环节应充分
> 关注其可实施性，因此，建议寻求语文、外语等相关学科教师的参与 和指导。

**五、课程内容**

> <span id="bookmark13"
> class="anchor"></span>**(五)影视(含数字媒体艺术)**
>
> 影视(含数字媒体艺术)学科课程内容包括“欣赏”“表现”“创
> 造”和“融合”4类艺术实践，涵盖16项具体学习内容，通过具体
> 的学习任务组织教学。根据义务教育阶段学生的身心发展特点和教育
> 教学规律，影视(含数字媒体艺术)学习任务的设置具有进阶性。整
> 体结构如图5所示。

![](media/image15.jpeg)

> **图** **5** **影视(含数字媒体艺术)学科课程内容框架**

1～2年级主要依托造型 · 美术及信息科技实施，学习任务包括
“捕捉变幻的光影”和“体验运动的时空”。学生通过欣赏优秀的作
品、开展丰富的实践，形成基础的影视(含数字媒体艺术)观念。

> 3～7年级主要依托美术及信息科技实施，学习任务包括“领略
>
> **蒙太奇”和“接触多媒体”。学生通过欣赏优秀的作品、开展丰富的**

义务教育艺术课程标准(2022年版)

实践，形成初步的影视(含数字媒体艺术)认知和应用能力。有条件
的地区和学校可在7年级开设影视(含数字媒体艺术),学习任务围
绕“初试影视技术”展开。

8～9年级的学习任务包括“记录生活”“重现历史”“编导故事”
和“探索数字媒体艺术”。

> **7年级**
>
> **学习任务：初试影视技术**

初试影视技术的目的在于梳理1～6年级融入姊妹艺术和信息科
技等课程中的影视(含数字媒体艺术)学习内容，重点学习运用影视
技术呈现画面、声音和蒙太奇的基本知识。

> **【内容要求】**

· 欣 赏 优 秀 影 视 ( 含 数 字 媒 体 艺 术 ) 作 品 ， 辨 析 其 中 的 技
术 元素 。

· 借助移动终端、数码相机等设备记录生活中的视觉和听觉 元素 。

· 借助计算机软件、移动终端应用软件等将各类视觉、听觉元素
进行初步组接与合成。

> **【学业要求】**
>
> · 具备欣赏影视(含数字媒体艺术)作品艺术特色的基本能力。
>
> · 掌握辨析影视(含数字媒体艺术)作品技术特点的方法。
>
> · 掌握运动画面拍摄与制作的基本技巧。
>
> · 掌握影视(含数字媒体艺术)声音录制与合成的基本技巧。
>
> · 掌握影视(含数字媒体艺术)制作软件的基本使用技巧。
>
> · 理解影视(含数字媒体艺术)与美术的区别和联系。
>
> · 理解影视(含数字媒体艺术)与互联网的基本关系。
>
> **五、课程内容**
>
> -… **教学提示**…

… -…

> (1)教学策略建议

7年级教学的主要目标是帮助学生将以前分散在其他学科和课程
中的相关知识、技能等进行归纳、整理，因此，教学活动应以互动的
方式进行，并以欣赏和实践为主，以理论为辅，从而激发学生参与的 兴趣。

> (2)情境素材建议

教学素材的选择应特别注意与前一学段的衔接，难度不能太大，
同时还要体现影视(含数字媒体艺术)的特殊性，让学生会欣赏、会 实践。

例如，可以选择一些较为简单的主题，让学生在观摩有代表性的
作品的基础上，拍摄制作30秒至1分钟的短视频。

> (3)学习活动建议

由于7年级学生的起点可能存在较大差异，因此，特别需要教师
发挥引领、示范作用，调动学生的积极性，让每一位学生都能融入课
堂教学活动之中。此外，在考评环节不宜作过于严格的要求。

例如，借助班级社交媒体，定期分享优秀作品和学生自己制作的
作品，并进行趣味性点评，营造良好的学习氛围。

> **第四学段(8～9年级)** **学习任务1:记录生活**

通过欣赏优秀的影视(含数字媒体艺术)作品，开展丰富的实践
活动，尝试运用镜头记录生活，更好地认识、把握现实生活的特征和
规律，从而融入生活。

> **【内容要求】**
>
> · 欣赏经典的纪实性影视(含数字媒体艺术)作品，分析其思想

义务教育艺术课程标准(2022年版)

内涵和形态特征，体会影视(含数字媒体艺术)中的现实与生活中的
现实的异同之处。

· 运用一定的影视(含数字媒体艺术)技术手段观察、发现、记
录现实生活中的人物、事物和景物，并以此为基础创作作品，表达自
己对现实生活的思考、理解和评价。

> **【学业要求】**

· 掌握对表现现实生活的影视(含数字媒体艺术)作品进行判
断、评价的基本方法。

· 掌握运用影视(含数字媒体艺术)技术观察、发现、记录现实 生活的基本方法。

· 掌握借助来自现实生活的影像素材进行影视(含数字媒体艺
术)作品创作的基本方法。

> ………… …**·教学提示** … ……… ……
>
> (1)教学策略建议

影视(含数字媒体艺术)与现实生活关系密切，要注意充分发挥
影视(含数字媒体艺术)的纪实性功能，并通过欣赏优秀的作品，开
展丰富的实践，激发学生的好奇心，调动学生的求知欲，开阔学生的
视野，活跃学生的思维，从而帮助学生更好地了解生活、认识社会。

> (2)情境素材建议

素材的选择应以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，注
意经典性、适用性和趣味性，既要充分考虑教学的要求，又要充分关
注学生身心发展的特点，避免因追求“深度”而导致学生失去学习 兴趣。

例如，可以选择一些表现现实生活的优秀纪实作品，让学生先观
摩再模仿，在学中做，在做中学。

> (3 )学习活动建议

鼓励学生通过团队合作的方式参与到了解现实生活的活动中，提

**五、课程内容**

升学生的合作意识与水平。在学习、使用影视(含数字媒体艺术)技
术的过程中，要做好示范和保护工作，规范学生的行为。

例如，将班级学生分成若干小组，布置一个观察现实生活的作
业，让小组成员共同完成，并鼓励学生自己组织展演、评比、讨论、
交流等活动。

> **学习任务2:重现历史**

通过欣赏反映社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化
和伟大建党精神的作品，学习影评写作，开展影视(含数字媒体艺
术)实践活动，建立个人与历史的联系。

> **【内容要求】**

·欣赏表现历史的经典影视(含数字媒体艺术)作品，把握作品
的思想内涵和形态特征，体会影视(含数字媒体艺术)中的历史与文
学、戏剧(含戏曲)等其他文艺形式中的历史的异同，理解影视(含
数字媒体艺术)展现历史的思维方式和表现方法。

·运用一定的技术手段将文字、声音、图画、照片中的历史转化
为影视(含数字媒体艺术)作品，体现影视(含数字媒体艺术)在传
承和弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，感悟伟
大建党精神过程中的作用和意义。

> **【学业要求】**

·掌握对表现历史的影视(含数字媒体艺术)作品进行判断、评 价的基本方法。

· 掌握运用影视(含数字媒体艺术)技术学习历史知识的基本 方法 。

·掌握运用影视(含数字媒体艺术)的思路创作表现历史的作品 的基本方法。

· 能主动在传承和弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义
先进文化，感悟伟大建党精神的过程中，运用影视(含数字媒体艺

> **义务教育** 艺术课程标准(2022年版)
>
> 术)的知识与技能。
>
> ……- … **·教学提示** … …………… …………
>
> (1)教学策略建议
>
> 在教学过程中要注意通过寓教于乐的方式激发学生的学习兴趣，
> 避免用生搬硬套的方式强行向学生灌输，同时也要避免由于过度注重
> 形式而忽视了对内容的把握。
>
> (2)情境素材建议
>
> 影视(含数字媒体艺术)是记录历史、解释历史的重要方式和载
> 体，素材的选择应以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，注
> 意形式与内容的统一，让学生既能充分感受到影视(含数字媒体艺
> 术)表现历史的强大作用，又能对历史形成正确的理解，避免因片面
> 追求形式的可看性而降低了学习内容的历史价值。
>
> 例如，选择一些有代表性的红色经典影片，在观摩、欣赏过程中
> 进行讲解和引导，帮助学生把握形象化的历史。
>
> (3)学习活动建议
>
> 鼓励学生通过合作的方式参与到学习历史、表现历史的活动中，
> 既提升学生团队意识，又提升学习趣味性。要注意对所选作品进行甄
> 别，防止学生因认识水平有限而产生错误观念。
>
> 例如，组织全班学生观摩一部表现历史的影片，观影后让学生分
> 组讨论，写观后感，帮助学生建立起影视(含数字媒体艺术)与历史
> 的紧密联系，既强化历史认知，又强化艺术审美。
>
> **学习任务3:编导故事**
>
> 通过欣赏优秀的作品，理解借助影视(含数字媒体艺术)的思维
> 编导故事的理念；通过开展丰富的实践，掌握运用影视(含数字媒体
> 艺术)的语言讲述故事的方法。

**五、课程内容**

> **【内容要求】**

· 欣赏经典的叙事性影视(含数字媒体艺术)作品，把握作品的
思想内涵和形态特征；将影视(含数字媒体艺术)和其他与叙事相关
的课程相结合，通过对不同形态经典作品的对比，深入理解影视(含
数字媒体艺术)与叙事的关系。

· 运用影视(含数字媒体艺术)的思维进行故事编创，并将其转
化为有创意的叙事性影视(含数字媒体艺术)作品，掌握运用影视
(含数字媒体艺术)的技术讲述故事的方法。

> **【学业要求】**

· 掌握对叙事性影视(含数字媒体艺术)作品进行判断、评价的 基本方法。

· 掌握运用影视(含数字媒体艺术)语言进行故事编创的基本技 巧和方法。

· 掌握借助影视(含数字媒体艺术)的技术将创意故事进行视听
化编排的方法和模式。

· 能在学习与叙事相关的课程时主动运用影视(含数字媒体艺 术)的思维和技能。

> … -- **教学提示** … -- …
>
> (1)教学策略建议

叙事性影视(含数字媒体艺术)作品，学生在日常生活中接触较
多，但不一定能对此类作品形成正确的理解和判断。因此，特别需要
教师在教学中进行有针对性的讲解和引导，帮助学生提升审美能力和 创作能力。

> (2)情境素材建议

叙事性影视(含数字媒体艺术)作品具有多样性的特点，需要教
师以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对教学素材进行有
针对性的鉴别和选择，既要兼顾思想性、艺术性，又要符合学生的认

> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> 知水平，避免选择过于晦涩或刺激的素材。
>
> 例如，选择由不同导演制作的改编自同一部经典小说的叙事性影
> 视(含数字媒体艺术)作品，让学生在欣赏中比较，帮助学生理解不
> 同的叙事风格、技巧和艺术特色，提升审美能力。
>
> (3)学习活动建议
>
> 鼓励学生通过合作的方式参与到叙事性影视(含数字媒体艺术)
> 作品的欣赏和创作活动中，让学生对策划、拍摄、剪辑、放映等环节
> 有直观体验，帮助他们更好地理解影视(含数字媒体艺术)与叙事的 关系。
>
> 例如，将全班同学分成若干小组，组内明确分工，然后以一个抽
> 象的概念作为题目，要求各组分别编导制作一部有创意的叙事性影
> 视(含数字媒体艺术)作品，提升学生创新能力与合作能力。
>
> **学习任务4:探索数字媒体艺术**
>
> 数字媒体艺术是随着科技进步应运而生的新型艺术形式。欣赏优
> 秀的数字媒体艺术作品，掌握数字媒体艺术相关技能，有助于学生更
> 好地融入数字时代。
>
> **【内容要求】**
>
> · 欣赏、体验数字媒体艺术作品，了解数字媒体艺术的形态特
> 征、互动形式与应用场景，体会其表达的思想观念，形成借助数字媒
> 体获取信息的意识。
>
> · 通过作品创作了解艺术(数字媒体艺术)与科技(信息科技)
> 的紧密联系，将数字媒体艺术作为了解生活和认识世界的重要手段。
>
> **【学业要求】**
>
> · 具备对数字媒体艺术作品进行欣赏与评价的能力。
>
> · 增进对交互艺术的认识，具备初步的数字媒体艺术审美感受力
> 与一定的数字媒体艺术素养。

· 初步了解常见的数字媒体艺术软硬件、工具，了解互联网时代

**五、课程内容**

> 新的媒体环境与载体。
>
> … **教学提示** … … ………… …
>
> (1)教学策略建议
>
> 教师应以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，引导学生
> 了解优秀数字媒体艺术作品，帮助学生形成基本的审美判断能力。运
> 用经典作品进行引导，提高学生对网络作品内容的鉴别能力。引导学
> 生关注现实问题，关注新兴数字媒体技术的艺术表现方式与媒体传播
> 方式，增强问题意识，提升创意表现能力。
>
> (2)情境素材建议
>
> 选取优秀的数字媒体艺术作品作为教学素材，让学生充分感受数
> 字媒体艺术的艺术性与创新性，体会互联网传播的便捷性和广泛性。
>
> (3)学习活动建议
>
> 以观看视频、走进博物馆、走进数字艺术展等方式，多平台、多
> 类型地开展学习、交流。例如，组织学生参观现代化的博物馆，让他
> 们直观、深入地了解数字媒体艺术在布展中的应用。
>
> <span id="bookmark37" class="anchor"></span>**~~六~~、学业质量**
>
> <span id="bookmark15" class="anchor"></span>**(一)学业质量内涵**
>
> 学业质量是学生在完成课程阶段性学习之后的学业成就表现，反
> 映核心素养要求。
>
> 学业质量标准是以核心素养为主要维度，结合课程内容，对学生
> 学业成就具体表现特征的整体刻画。
>
> 艺术课程学业质量标准是按照音乐、美术、舞蹈、戏剧(含戏
> 曲)和影视(含数字媒体艺术)5个学科分别制定的。音乐和美术设
> 1～9年级四个学段的学业质量标准，舞蹈、戏剧(含戏曲)和影视
> (含数字媒体艺术)设8～9年级一个学段的学业质量标准。
>
> 各艺术学科学业质量标准具有可测性、可评性，不设水平等级，
> 只规定学生在每个学段学习结束之后应达到的合格标准。
>
> 学业质量标准是教师教学评价的重要依据，也是学生需要达成的
> 学习目标。同时，它还为教材编写者提供指导，为考试命题提供主要 依据。

**六、学业质量**

> <span id="bookmark38" class="anchor"></span>**(二)音乐学业质量描述**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第一学段</p>
</blockquote>
<p>(1～2年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>·聆听音乐，对音乐情绪的反应及对音乐的联想和想象符合音乐基
本特征并体现个性化；能基本正确地对部分音乐要素及简单的音乐
体裁和形式做出适当的反应；能用自己的话简单描述不同音乐的特
色。(审美感知、文化理解)</p>
<p>·跟随录音或与同伴一起演唱，姿势正确，声音自然，词曲基本完
整、正确，音色、音量、速度、表情初步做到与歌曲情感相符。唱
游活动中能配合音乐进行简单声势、律动、舞蹈或歌表演等，做到
身体动作与音乐情绪、节奏和韵律特点基本吻合，能根据音乐及自
己的想法变化动作。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>·演奏姿势、方法符合规范，节奏、节拍、旋律等基本正确，力度
适宜、速度稳定，伴奏、合奏时能互相配合。(艺术表现)</p>
<p>·认识简单节奏谱和常用音乐符号，模唱简单旋律，做到节奏、音
高基本正确。(艺术表现)</p>
<p>· 能选用2～3种不同的形式进行情境表演，基本表现出情境表演的
主题和内容，动作符合音乐特点和角色特征，能体现自己的想法。
(艺术表现、创意实践)</p>
<p>·关注音乐与生活的关系，向他人介绍身边的音乐或音乐现象时，
能较清楚地表明自己的感受。(文化理解)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第二学段</p>
</blockquote>
<p>(3～5年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>·聆听音乐，对音乐表现要素及其表现作用，以及音乐的体裁、形
式、风格等的感知、理解和判断基本正确，描述与分析中能较清楚
地表明它们的特征。(审美感知、文化理解)</p>
<p>·初步掌握演唱、演奏等艺术表现的基础知识和基本技能，演唱、
演奏做到声音自然，在情感表达、准确性、流畅性、完整性等方面
基本符合作品要求，在表达作品的情绪、情感及表现音乐意境和音
乐形象等方面能体现出自己的想法。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>·运用乐谱进行音乐实践，对乐谱中符号、记号的辨识和表现准确
度高；视唱简单乐谱，音高、唱名、节奏基本正确；听记简单的节
奏、曲调，做到记谱规范，准确度高。(艺术表现)</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **义务教育** 艺术课程标准(2022年版)
>
> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第二学段</p>
</blockquote>
<p>(3～5年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>· 随音乐即兴表演，表情及身体动作能体现音乐情绪和音乐特点；
编创的简易节奏或旋律有一定的结构和变化，能传达出相应的表现
意图。编创、表演简单的歌舞剧等，做到有主题、有情节、有基本
的结构和逻辑，音乐编配得当，表演、表情自然，剧情表现较为完
整。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>· 能运用舞蹈基本语汇和技能进行创编和表演，做到表情自然，动
作基本协调、灵活，符合音乐的节奏、韵律，有感情。(艺术表现)</p>
<p>·在戏剧(含戏曲)表演活动中承担角色，声音、动作、演唱、表
情等基本符合所塑造的角色形象。(艺术表现)</p>
<p>·关注生活中的音乐现象，能联系所学知识进行描述和分析，表明
自己的理解；在生活中会运用合适的音乐满足自己的需求，并能说
明选择这些音乐的原因。(文化理解、创意实践)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第三学段</p>
</blockquote>
<p>(6～7年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>·在听赏中，对音乐表现要素及其表现作用的感知、反应和判断比
较准确；对部分地区、民族和国家不同风格、流派的代表性音乐的
典型特征和表现形式具有初步的辨识和理解能力，能较准确地描述
出它们的特点和作用。初步了解舞蹈、戏剧(含戏曲)的艺术特点，
领会音乐在其中的表现作用，能做出恰当的反应或阐释。(审美感
知、文化理解)</p>
<p>· 能运用所学知识和技巧进行演唱、演奏，在情感表达、准确性、
流畅性、完整性等方面基本达到作品要求，能根据音乐表现需要控
制力度、速度和音色等，体现一定的创意。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>·认识乐谱中的常见符号，在实践中能正确表现和运用；在视唱稍
复杂的短小乐谱时，做到音高、唱名、节奏基本正确；听记稍复杂
的短小节奏或旋律时，记谱规范，准确度高。(艺术表现)</p>
<p>· 随音乐即兴表演，表情、身体动作与音乐情绪、情感和音乐特点
相符，动作有变化且具有一定的创意；能编创稍复杂的节奏、旋律
及简单歌曲，体现一定的丰富性，词、曲结合自然，能较好地表达
自己的情感和想法；能根据主题选用合适的表现形式，创演小型歌
舞剧，音乐编配与剧情具有关联度，表演生动、自然，能较好地表
现剧情、表达情感。(艺术表现、创意实践)</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**六、学业质量**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第三学段</p>
</blockquote>
<p>(6～7年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>·运用有代表性的地区或民族的舞蹈语汇和技能进行创编和表演，
做到动作协调、灵活，表情生动，能较好地运用肢体语言表达情意。
表演动作符合该类舞蹈的基本特点，并体现一定的独创性。(艺术表
现、创意实践)</p>
<p>·在戏剧(含戏曲)等综合性表演艺术中，具备认识、理解所表现
对象的基本能力，表演符合题材要求，演唱和动作等符合塑造的角
色形象，具有一定的表现力。(艺术表现)</p>
<p>·对社会生活中的音乐现象和音乐文化能作出一定的合理分析与评
价，在运用信息技术或其他方式选择和运用音乐方面有初步经验，
能表明并解释个人兴趣、知识、背景以及其他因素对音乐选择产生
的影响。(审美感知、文化理解)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第四学段</p>
</blockquote>
<p>(8～9年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>·对音乐作品能进行较为细致的听赏，对音乐表现要素及音乐的体
裁、形式、风格意蕴等的感知与判断比较敏锐和准确，对音乐表现
特征及音乐要素之间的联系和作用的分析较为客观。对舞蹈、戏剧
(含戏曲)的表现内容、形式、特征及音乐作用的理解、判断和分析
基本正确，能提供支持性的证据。(审美感知、文化理解)</p>
<p>·在演唱、演奏中，能较熟练地运用各种表现技巧，较好地表现音
乐。具有初步的多声部音乐表现能力。艺术表现的情感性、完整性、
流畅性、准确度、和谐度等方面符合作品要求，体现出较丰富的表
现力及个性化的创意表达。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>·熟悉、理解常见的音乐符号和术语，在实践中能正确表现和运用；
识谱、记谱比较顺畅、准确。(艺术表现)</p>
<p>· 能运用合适的创作技法进行音乐编创与表演，作品中体现重复和
对比的节奏型或旋律，结构完整，具有一定的表现力和独创性；选
择适宜的题材创演小型歌舞剧，做到主题明确、结构清晰、形式多
样、情节完整，音乐与剧情关联度高，表演生动、形象，有较强的
表现力。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>· 能联系自然、生活、社会、科技、文化、历史等分析音乐和音乐
现象，对影响作品思想感情、创作意图、风格特征等方面的因素，
以及音乐与社会生活的关系等能作出具有较高关联度和可信度的分
析、判断，能表达多元理解。(文化理解)</p>
<p>·在运用信息技术或其他媒介聆听音乐、搜集和编辑音乐、筛选相关
信息等方面比较熟练；根据特定的场景、功能或目的选用适宜的音
乐，既能满足需求又具有一定的审美价值。(审美感知、文化理解)</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> <span id="bookmark40" class="anchor"></span>**(三)美术学业质量描述**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第一学段</p>
</blockquote>
<p>(1～2年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>· 能从线条、形状、色彩、肌理等方面欣赏、评述周边环境中各种
自然物与人造物，学会发现、感受、欣赏其中的美。(审美感知)</p>
<p>· 能识别至少5种生活中常见的标识，知道其用途和所传递的信息，
并能用自己的语言与同学分享、交流。(审美感知)</p>
<p>· 能根据教师提出的主题或根据自己的所见所闻、所感所想，使用
美术工具、材料和媒介创作1～2件富有创意的平面、立体或动态的
美术作品(如绘画、泥塑、定格动画等)。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>· 能针对1～2件生活用品的设计提出改进的想法，并能进行装饰和
美化。(审美感知、艺术表现、创意实践)</p>
<p>· 能运用撕、剪、编织等方法制作1～2件工艺品(如剪纸、小挂饰
等)。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>· 能口头表述对“中国传统美术是中华民族文化艺术的瑰宝”的感
受。(文化理解)</p>
<p>· 能积极参与小组或班级组织的各种造型游戏活动，并结合各种活
动创作1～2件作品。(艺术表现)</p>
<p>·在造型游戏活动中，能与同学交流合作，并尊重、理解他人的看
法。(文化理解)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第二学段</p>
<p>(3~5年级)</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>· 知道至少4位中外著名美术家及其代表作。(审美感知)</p>
<p>· 能运用感悟、讨论和比较的方法，描述、分析作品的主要内容和
特点。(审美感知、文化理解)</p>
<p>·知道3～4种美术门类(如绘画、雕塑、书法、篆刻、摄影、设
计、建筑、媒体艺术等)。(审美感知)</p>
<p>· 能说出2～3种中国民间美术的类别(如剪纸、皮影、年画、泥
塑、刺绣、蜡染等)。(审美感知)</p>
<p>· 能口头或书面表述对“中国美术源远流长的历史和多样的艺术魅
力”的体会。(审美感知、文化理解)</p>
</blockquote>
<p>· 能根据教师提出的主题或自己的所见所闻、所感所想，创作2～3</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**六、学业质量**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第二学段</p>
</blockquote>
<p>(3～5年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>件富有创意的平面、立体或动态的美术作品(如绘画、泥塑、摄影、
定格动画等),运用造型的手段表达美。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>· 能从舒适、美观、便利的角度发现日常生活用品存在的不足，并
用手绘草图的形式提出改进建议。(审美感知、创意实践)</p>
<p>· 能为班级或学校的活动设计2～3件作品(如标识、请柬、贺卡或
海报等)。(创意实践)</p>
<p>· 能口头或书面表述对“设计改善、美化生活的作用和意义”的认
识。(审美感知、文化理解)</p>
<p>· 能用剪、刻、折、叠、卷曲、捏塑、插接等方法制作1～2件工艺
品(如剪纸、编织、刺绣、印染、陶艺、风筝等)。(艺术表现、创 意实践)</p>
<p>· 能口头或书面表述对“传统工艺师敬业、专注、精益求精的工匠
精神”的体会。(审美感知、文化理解)</p>
<p>· 能运用不同学科的知识、技能和思维方式创作1～2件作品(如图
画书、摄影、动画、微电影、戏剧小品等)。(创意实践)</p>
<p>· 能将美术与其他学科的知识、技能相结合，提出解决问题的思路
和方案。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>·在参与综合探索活动中，能主动学习和探究；在交流、合作时，
能尊重、理解他人的看法。(文化理解)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第三学段</p>
</blockquote>
<p>(6～7年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>·知道至少6位不同历史时期中外著名的美术家及其代表作。(审美 感知)</p>
<p>· 能运用感悟、讨论、比较等方法分析、描述作品的主要内容和特
点。(审美感知、文化理解)</p>
<p>· 知道2～3种外国民间美术的类别。(审美感知)</p>
<p>· 能口头或书面表述对“世界美术的多样性、差异性”的感受和认
识。(审美感知、文化理解)</p>
<p>· 能采用不同的手段(如写实、夸张或变形等),创作至少3件富有
创意的平面、立体和动态的美术作品(如绘画、雕塑、摄影、定格
动画、微电影等)。(艺术表现)</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第三学段</p>
</blockquote>
<p>(6～7年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>· 能对学校、社区等公共空间的环境进行调研，绘制作品(如手绘
草图、制作模型等),或撰写200～300字的调研报告。(审美感知、 艺术表现)</p>
<p>· 能为学校的不同活动设计2～3件作品(如海报、请柬、封面、书
籍装帧、统计图表等)。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>· 能运用剪、刻、折、叠、编、卷曲、捏塑、磨制等方法，制作
2～3件工艺品(如剪纸、编织、刺绣、印染、陶艺等)。(艺术表</p>
<p>现、创意实践)</p>
<p>· 能口头或书面表述对“守正创新”的内涵与意义的感受和理解。
(文化理解)</p>
<p>· 能以校园现实生活中的人物、事物或景物为素材，创编1部微电
影。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>· 能运用跨学科的方法，多角度、辩证地分析问题，具有一定的综
合探索和学习迁移的能力。(文化理解)</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>第四学段</p>
</blockquote>
<p>(8～9年级)</p></td>
<td><blockquote>
<p>·知道至少6件我国古代不同历史时期的美术作品(包括绘画、雕
塑、工艺、建筑等)。(审美感知)</p>
<p>· 能口头或书面表述对“中国美术源远流长的历史和艺术成就”的
理解。(文化理解)</p>
<p>· 能用美术语言，从作品的内容与创作背景等方面，介绍2～3件反
映我国近现代以来追求民族独立解放和党团结带领人民进行革命、
建设、改革的美术作品。(审美感知、文化理解)</p>
<p>· 能辨析世界美术史上2～3个主要流派(如古典主义、现实主义、
浪漫主义、印象主义和现代主义等)。(审美感知)</p>
<p>· 能口头或书面表述对世界美术多样性的理解，形成开放的心态和
全球意识。(文化理解)</p>
<p>· 能采用不同的手段(如写实、夸张、变形、抽象等),创作至少3
件富有创意的平面、立体和动态的美术作品(如绘画、雕塑、摄影、
定格动画、微电影等)。(艺术表现、创意实践)</p>
<p>·在创作中能通过想象、联想、归类、重组等方式进行艺术构思，
表达思想和感情。(艺术表现、创意实践)</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**六、学业质量**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>第四学段</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>(8～9年级)</strong></p></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong>
<strong>能根据学校或社区的学习、生活需要设计2～3件作品(如标识、</strong>
<strong>海报、统计图表、手绘地图、书籍装帧、校服、立体模型等)。(艺</strong>
<strong>术表现、创意实践)</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能根据可持续发展的理念对社区环境或所居住地区的革命遗址、</strong>
<strong>古建筑、古村落进行调研，并创作作品(如制作立体模型、拍摄微</strong>
<strong>电影等),或撰写300～500字的调研报告。(艺术表现、创意实践)</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能根据当地的实际情况，提出保护非物质文化遗产的建设性意见，</strong>
<strong>撰写300～500字的报告。(文化理解)</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能运用剪、刻、折、叠、编、卷曲、捏塑、焊接等方法，制作</strong>
<strong>2～3件工艺品(如剪纸、编织、刺绣、印染、陶艺，或竹木、金属</strong>
<strong>材料的作品等)。(创意实践)</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能口头或书面表述对“继承、发展文化遗产是每一代人的责任”</strong>
<strong>的理解。(文化理解)</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能用口头、书面或图像的方式阐述对“美术对个人发展、社会进步</strong>
<strong>及构建人类命运共同体的独特作用”的理解。(艺术表现、文化理解)</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> <span id="bookmark18" class="anchor"></span>**(四)舞蹈学业质量描述**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>第四学段</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>(8～9年级)</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>·</strong>
<strong>能在认识身体的基础上，展示多舞种的舞蹈语汇，表演时基本做</strong>
<strong>到动作流畅、身体协调灵活、富有美感，有一定的伸展、收缩与控</strong>
<strong>制力；能与他人合作完成队列变化和造型配合；能用身体语言配合</strong>
<strong>音乐旋律、节奏表达自己的情绪与情感。理解舞蹈语言，具有良好</strong>
<strong>的团队合作意识与坚韧的品格。(审美感知、艺术表现、创意实践、</strong>
<strong>文化理解)</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能从设定的生活场景或故事中观察人物、事物的形象，捕捉身体</strong>
<strong>动作语汇，并用肢体进行连贯性的模仿、即兴表现；在舞蹈实践中，</strong>
<strong>能参与小组合作，主动探索动作的时间、空间、力度的构成与队形</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>第四学段</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>(8～9年级)</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>的流动；能从多种素材(如声音、舞蹈、视觉艺术、文字、符号、</strong>
<strong>经历等)中提炼创编想法与内容，进行舞蹈小品片段创作，并借助</strong>
<strong>多种媒介、艺术语言表述创意，进行展示表演。(审美感知、艺术表</strong>
<strong>现、创意实践)</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能从艺术创作与社会生活关系的角度，认识、理解不同历史时期</strong>
<strong>和不同地区、民族的舞蹈风格特征、舞蹈文化内涵等，并能简单描</strong>
<strong>述舞蹈与生活之间的关系；能辨别不同舞蹈的动作、风格、服饰、</strong>
<strong>道具等特点，并基本能在模仿表现中体验舞姿的美感，体会舞蹈文</strong>
<strong>化的内涵；能通过音乐识别不同舞蹈的风格特色，把握其风格特点、</strong>
<strong>角色特征，领会其人文情怀。(审美感知、艺术表现、文化理解)</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能识别不同舞蹈表现形式的异同；能通过舞蹈结构，分析舞蹈在</strong>
<strong>展示过程中的审美特点；能通过队形变换与流动、画面构图、服饰、</strong>
<strong>道具等，阐释舞蹈的文化背景；能在表演中揣摩角色与情感运用之</strong>
<strong>间的关系；能从创作主题思想、表达方式、舞蹈语汇、艺术手段、</strong>
<strong>风格特征等方面，欣赏、品评舞蹈，并通过口头、书面表述的方式</strong>
<strong>阐述自己对舞蹈的理解和观点。(审美感知、文化理解)</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> <span id="bookmark19"
> class="anchor"></span>**(五)戏剧(含戏曲)学业质量描述**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>第四学段</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>(8～9年级)</strong></p></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·</strong>
<strong>能在理解作品主题思想的基础上，形成自己的舞台剧目演出构想；</strong>
<strong>能在体验与想象的基础上，有感情地运用语言、肢体扮演剧目中的</strong>
<strong>角色；能根据剧目的规定情境，遵循舞台表演的基本规则，进行角</strong>
<strong>色的合作表演；能分工协作，综合运用舞台艺术手段，完成剧目演</strong>
<strong>出；能针对所参与的舞台剧目，有条理地进行创作阐述和反思。理</strong>
<strong>解表演是戏剧(含戏曲)艺术的核心，真善美是戏剧(含戏曲)艺</strong></p>
<p><strong>术的灵魂。(审美感知、艺术表现、创意实践、文化理解)</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**六、学业质量**

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>第四学段</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>(8～9年级)</strong></p></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>·</strong>
<strong>能把握戏剧情境、结构、事件等的内涵，并在创作实践和作品分</strong>
<strong>析评价活动中加以运用；具备基本的舞台思维，能通过戏剧动作、</strong>
<strong>场面等进行艺术表达；能将所编演的作品转化为文本形式，做到体</strong>
<strong>例合乎规范。理解冲突是戏剧艺术表现人类生活的构思方式之一，</strong>
<strong>认识观察生活、感悟生活在艺术创作中的重要作用。(审美感知、艺</strong>
<strong>术表现、创意实践、文化理解)</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>能从舞台艺术整体构思、细节处理等角度，对所欣赏作品的艺术</strong>
<strong>特色和意蕴内涵等进行初步分析；能对所欣赏作品与历史传统、文</strong>
<strong>化背景等的关系进行简单分析；表达观剧的感受和见解，能做到条</strong>
<strong>理清晰；具备基本的戏剧(含戏曲)艺术史论知识，认识审美观、</strong>
<strong>价值观在艺术创作活动中的重要作用。(审美感知、文化理解)</strong></p>
<p><strong>·初步了解“教育戏剧”和“教育剧场”的基本观念，能运用“教</strong>
<strong>育戏剧”的方法设计其他学科的学习活动，能运用“教育剧场”的</strong>
<strong>方法策划体现时代主题的戏剧活动。认识戏剧具有广阔的应用领域，</strong>
<strong>知道跨学科、跨领域的探索是艺术创新的重要方式。(创意实践、文</strong>
<strong>化理解)</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> <span id="bookmark20"
> class="anchor"></span>**(六)影视(含数字媒体艺术)学业质量描述**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>第四学段</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>(8～9年级)</strong></p></td>
<td><blockquote>
<p><strong>·理解影视(含数字媒体艺术)作品的技术特征和形态特色，能把</strong>
<strong>握影视(含数字媒体艺术)作品的形式美感；理解现实生活、历史</strong>
<strong>文化和创意故事是影视(含数字媒体艺术)作品的重要素材来源，</strong>
<strong>能通过欣赏影视(含数字媒体艺术)作品树立社会责任感。(审美感</strong>
<strong>知、艺术表现、文化理解)</strong></p>
<p><strong>·</strong>
<strong>掌握影视(含数字媒体艺术)的基本艺术语言和创作技巧，能通</strong>
<strong>过影视(含数字媒体艺术)手段塑造人物、讲述故事、表达情感，</strong>
<strong>能借助影视(含数字媒体艺术)技术展现现实生活、历史文化和创</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> **续表**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 83%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>学段</strong></p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p><strong>学业质量描述</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p><strong>第四学段</strong></p>
</blockquote>
<p><strong>(8～9年级)</strong></p></td>
<td><blockquote>
<p><strong>意故事，理解影视(含数字媒体艺术)是展现人们丰富想象力的重</strong>
<strong>要方式。(审美感知、艺术表现、文化理解、创意实践)</strong></p>
<p><strong>·理解影视(含数字媒体艺术)作品的思想内涵，掌握基本的影视</strong>
<strong>(含数字媒体艺术)理论和历史知识；能对影视(含数字媒体艺术)</strong>
<strong>作品进行辨析、描述和评价；理解展现真善美是影视(含数字媒体</strong>
<strong>艺术)审美价值的集中体现；理解影视(含数字媒体艺术)作品是</strong>
<strong>传承和弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化，感</strong>
<strong>悟伟大建党精神的重要载体。(审美感知、创意实践、文化理解)</strong></p>
<p><strong>·理解影视(含数字媒体艺术)与其他艺术形式的区别和联系，理</strong>
<strong>解影视(含数字媒体艺术)与其他相关学科的关系，能将影视(含</strong>
<strong>数字媒体艺术)的理念与方法融入其他相关课程的学习过程中，能</strong>
<strong>不断扩展影视(含数字媒体艺术)的边界，丰富影视(含数字媒体</strong>
<strong>艺术)的内涵。(审美感知、艺术表现、创意实践)</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

> <span id="bookmark42" class="anchor"></span>**七、课程实施**
>
> <span id="bookmark23" class="anchor"></span>**(一)教学建议**
>
> 艺术教学要以立德树人为根本任务，以核心素养为导向。教师要
> 深入理解艺术课程的性质、理念、目标、内容、学业质量，充分考虑
> 学生的身心发展、个性特点和学习经验，设计并实施教学。
>
> **1.坚持育人为本，强化素养立意**
>
> 要将核心素养的培育贯穿艺术教学的全过程。教师要立足学生的
> 全面发展，挖掘教学内容多方面的育人价值，结合学生的成长需求，
> 把握显性和隐性、近期和远期、部分和整体的关系，指向学生审美和
> 人文素养发展进行教学目标设计，使学生通过艺术学习陶冶情操，温
> 润心灵，激发学生想象力与创造活力，充分发挥艺术教育培根铸魂、
> 启智增慧的功能。
>
> 教师不仅要关注自己的“教”,还要指导学生明确“为什么学艺
> 术”,设计与学生经验、社会现实和当地文化资源相关联的情境与任
> 务，层层递进，引导学生主动、积极参与艺术实践活动，理解各项艺
> 术的形式美和意蕴美，感悟艺术学习的意义与艺术实践的价值。

<img src="media/image16.jpeg" style="height:0.13194in" />义务教育
艺术课程标准(2022年版)

> **2.** **重视知识内在关联，加强教学内容有机整合**
>
> 指向核心素养的教学，超越零散的知识、技能，要求教师整体把
> 握教学内容，将教学内容有机整合起来，促进学生对知识进行整体联
> 系和建构，并形成深层次联结，实现从知识、技能的掌握到意义建构
> 的发展，提升综合解决问题的能力。
>
> 教师要以任务、主题或项目的形式开展教学，将知识、技能嵌入
> 其中，通过综合性、创造性的艺术实践活动，促进学生深度理解知
> 识、技能，提升综合能力。引导学生联系自己的家庭、社区、家乡
> 等，发现问题，综合运用艺术及其他学科的知识、技能和思维方式，
> 创造性地完成艺术作品或解决问题，提升创造能力和问题解决能力。
>
> **3.** **注重感知体验，营造开放的学习情境**
>
> 艺术教学要通过各种艺术实践活动，激发想象、调动情感、创造
> 形象，为学生提供丰富的艺术表现方式和认识世界的途径，尊重学生
> 独特的感知体验和多样化的艺术表达。
>
> 在艺术教学过程中，教师要营造开放的学习情境，引导学生亲近
> 自然、感受生活，让学生全身心地参与其中，焕发积极情绪，获得审
> 美直觉和美感体验；指导学生通过欣赏艺术作品感知世界，体验情
> 感，实现与艺术形象的共情；鼓励学生在情境中感知形象，迸发创
> 意，运用艺术语言和方式表现自然美、社会美与科技美，体验创造的
> 喜悦和自我实现的愉悦，提升实践能力、创造能力和审美能力。
>
> **4.** **善用多种媒材，有机结合继承与创新**
>
> 艺术教学要创造性地运用传统器具、材料和现代媒介，如乐器的
> 材质和造型、中国画的笔墨纸砚、舞蹈与戏剧的服装和布景、影视的
> 光效和影调等，发挥多种媒材的特性，展现多样的表现形式、形象与
> 意境，充分调动学生的听觉、视觉、触觉、动觉等多种感觉，融想
>
> **七、课程实施**
>
> 象、思考、创造于一体，增强学生对艺术的深层体验，丰富学生的精
>
> **神世界。**
>
> 在艺术教学过程中，教师要注重引导学生运用各式各样的器具和
> 材料进行演奏、创作、表演和编创。例如：音乐活动运用吹、拉、
> 弹、打的乐器，以及乐谱等；美术活动运用笔、剪刀、刻刀，以及
> 纸、墨、颜料、泥、木、石、金属等；舞蹈与戏剧(含戏曲)活动运
> 用身体，以及各种材质的服装、布景等；影视(含数字媒体艺术)活
> 动运用光、影、声、电等。
>
> 同时，艺术教学应与时俱进，教师要引导学生运用虚拟乐器、热 转印机、3D
> 打印机、激光切割机等设备和虚拟现实、增强现实等技
> 术进行自主学习，运用网络社交平台和远程通信技术加强和外界的沟
> 通与交流，构建学习共同体，提高艺术教学的质量。
>
> **5.** **建立激励机制，激发学生的艺术潜能**
>
> 坚持以学生发展为本的教育理念，坚信每一位学生都具有学好艺
> 术的潜能。面向全体学生，丰富艺术实践活动，建立学会、勤练、常
> 展(演)于一体的机制，创造更多展示交流机会，激发每一位学生的
> 艺术潜能，调动学生学习的积极性，发展学生的艺术素养，培养学生
> 的艺术特长。
>
> 教师要努力营造促使学生积极参与、敢于质疑、乐于交流的学习
> 氛围，保护学生的好奇心、求知欲，激发学生艺术学习的内驱力；尊
> 重学生的个体差异、艺术个性及独特发现，提供多种选择，加强个别
> 指导，满足学生多样化的艺术学习需求；鼓励学生分享、交流艺术学
> 习体验和成果。
>
> 学校应举办多种类型的学生表演与展示活动，引导学生通过表演
> 和展示，获得艺术创造的成就感，增强学习艺术的自信心。
>
> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> <span id="bookmark24" class="anchor"></span>**(二)评价建议**
>
> 评价是检验、提升教学质量的重要方式和手段。要充分发挥评价
> 的诊断、激励和改善功能，促进学生发展。
>
> **1.教学评价**
>
> 评价涉及学习态度、过程表现、学业成就等多方面，贯穿艺术学
> 习的全过程和艺术教学的各个环节。
>
> (1)基本原则
>
> 坚持素养导向。围绕核心素养内涵、课程总目标和学段目标，依
> 据课程的内容要求、学业要求和学业质量标准，进行全面、综合的评
> 价，既要关注学生掌握艺术知识、技能的情况，更要重视对价值观、
> 必备品格、关键能力的考查。
>
> 坚持以评促学。倡导评价促进学习的理念，关注学生真实发生的
> 进步，捕捉、欣赏、尊重学生有创意的、独特的表现，并予以鼓励，
> 不断加深学生的艺术体验，引导学生发现自己的艺术潜能，合理运用
> 评价结果改进学习，发展自己的艺术特长。
>
> 重视表现性评价。围绕学生艺术学习实践性、体验性、创造性等
> 特点，注重观察、记录学生艺术学习、实践、创作等活动中的典型行
> 为和态度特征，运用作品展示、技艺表演等形式，对学生艺术学习情
> 况进行质性分析，同时兼顾其他评价方式的应用。注重引导学生对自
> 己的学习历程进行写实记录，丰富评价内容，提高评价的全面性、准 确性。
>
> 坚持多主体评价。充分发挥学校、教师、学生、家长等不同评价
> 主体或角色的作用，形成多方共同激励的机制，增强学生学习艺术的
> 动力和信心。

**七、课程实施**

> **(2)主要环节的评价**
>
> **①课堂评价**
>
> 课堂评价是教学的有机组成部分。教师应面向全体学生进行评
> 价，评价内容包括学生在学习过程中的行为表现、学习态度、课堂学
> 习阶段目标的达成情况等方面。通过观察、提问、交流、记录等方
> 式，了解学生在欣赏、表现和创意实践等过程中的学习进程、行为表
> 现，分析、把握学生的学习态度、学习体验、学习困难，给予必要的
> 指导。评价反馈应注重即时性、生成性、针对性，以鼓励为主，激发
> 学生的积极性，同时指出存在的问题，帮助学生改进学习。
>
> ②作业评价
>
> 作业评价作为课堂教学的有效延伸与补充，是促进学生学习发展
> 的手段之一，是学习评价的重要组成部分。作业设计应注重素养立
> 意，体现开放性、情境性、整合性，难度合理，类型多样，可包括独
> 立完成型与团队合作型、书面型与活动实践型、巩固练习型与创意实
> 践型，也包括共性化作业与个性化作业。
>
> 作业评价既要关注结果，如实物作品、视听表演、数字化编创作
> 品等，也要关注过程，如方案策划、素材收集、创意构思等。在整体
> 把握作业质量的基础上，进一步对作业要素或组成部分进行单项分
> 析。依据作业意图，确定作业评价侧重点，可注重统一要求，也可注
> 重创意表达，处理好两者之间的关系。综合运用质性分析和量化评
> 定，要重视书面或口头反馈，发挥评价的引导、激励功能。
>
> ③期末评价
>
> 期末评价应立足于对学生艺术素养发展状况进行全面评定，应包
> 括课堂评价、作业评价和期末考核的结果。其中，期末考核要依据本
> 学期的课程目标、内容、教学实际组织实施，注重采用具有综合性的
> 题目或任务，可运用表演、展示、纸笔测试、档案袋等方式。
>
> (3)评价结果的呈现和运用

评价结果可以采用分项等级制和评语相结合的方式呈现，避免单

> 义务教育艺术课程标准(2022年版)
>
> 纯以分数评价学生。评语要简练、中肯、有针对性，以便学生准确了
> 解自己的表现和结果，并知道今后的努力方向。针对不同学生的特
> 点，对评价结果要作个性化、发展性的解读。注重运用学生评价结果
> 反思、改进教学。
>
> **2.** **学业水平考试**
>
> (1)考试性质和目的
>
> 义务教育艺术学业水平考试是以学业质量标准、课程内容为依
> 据，由省级教育行政部门统筹，地方教育行政部门组织实施的考试，
> 旨在检测和衡量学生在义务教育阶段结束时的学业成就，为判断学生
> 是否达到国家规定的毕业要求提供主要依据。
>
> (2)学业水平考试的命题要求
>
> ①命题原则
>
> 素养立意，明确指向。着重考查学生在完成艺术实践任务中所表
> 现出来的欣赏、表现、创意等能力和审美情趣、价值观念，避免只考
> 查孤立和零散的知识、技能。
>
> 基于情境，设计问题。围绕命题立意，遴选相关现实或历史素
> 材，素材所涉及的人物、场景、事件、作品等符合学生的认知水平。
> 结合素材创设任务或问题情境，反映艺术学科的本质要求。
>
> 形式多样，综合考查。坚持试题类型多样化，注重个人项目与团
> 体项目相结合，单项测试与整体考核相结合，客观性题目与主观性题
> 目相结合，纸笔测试与行为表达相结合，全面考查学生的学业成就 表 现 。
>
> ②命题规划
>
> 积极探索和制定与命题原则相匹配的命题规划，支持和引导课程
> 实施。制定命题规划要明确内容范围、水平要求、考试形式、测评结
> 构、题目命制要求等。
>
> 第一，科学制定命题框架。依据课程目标、课程内容和学业质量
>
> **七、课程实施**
>
> 标准构建命题框架。命题框架应包括三个基本要素： 一是课程目标，
> 应能够全面考查学生的核心素养，即审美感知、艺术表现、创意实
> 践、文化理解；二是课程内容，应包括欣赏(欣赏 · 评述)、表现 (造型 ·
> 表现)、创造(设计 · 应用)和联系/融合(综合 · 探索)4
> 类艺术实践活动；三是学业质量标准，应能够据此规划不同水平试题
> 的恰当比例。
>
> 第二，合理选择测评形式。采用丰富多样的艺术测评形式，如主
> 题创作、项目设计、展示展演，以及凸显艺术特点的纸笔考试等。
>
> 第三，整体规划测评结构。依据欣赏(欣赏 · 评述)、表现(造 型 ·
> 表现)、创造(设计 · 应用)和联系/融合(综合 · 探索)4类艺
> 术实践活动制定评价指标和测评点，如音乐欣赏评价指标包括辨识能
> 力和理解能力，其中辨识能力测评点包括节奏、旋律等，理解能力测
> 评点包括题材与主题、形式与风格等。合理确定测评中选择题、建构
> 题、表现题等题型的比例。
>
> ③题目命制
>
> 题目命制应按照明确考查意图、选取情境素材、设定测评任务和
> 确定评分标准的基本流程进行。
>
> 明确考查意图。根据本标准的要求，明确所考查的核心素养侧重
> 点，以及与之相关的具体艺术知识、技能和方法。
>
> 选取情境素材。针对学生的年龄特征和认知水平，聚焦核心素
> 养，结合课程内容，选取生活与社会中的实际问题、艺术新进展等素
> 材，创设问题情境。
>
> 设定测评任务。测评任务表述要准确、严密、清晰、简洁、规
> 范，要求具体，实践性任务要便于操作。题目以图文、实物、音像资
> 料等方式呈现。任务要与情境紧密关联，层次清晰、逻辑严谨，指向
> 核心素养的具体表现。
>
> 确定评分标准。以学业质量所刻画的表现特征为依据，结合具体
> 任务的要求，预估学生完成任务的情况，确定参考答案和评分标准。
>
> **3.** **综合评定**
>
> 采取过程性评价与学业水平考试相结合的评定方式，将评定结果
> 作为高一级学校招生录取、地区教育质量评估等的参考依据。
>
> <span id="bookmark25" class="anchor"></span>**(三)教材编写建议**
>
> 艺术教材是艺术课程内容的重要载体。艺术教材的编写，要充分
> 体现艺术课程标准的基本理念和各项要求，使之成为教师创造性地开
> 展教学和学生进行主动学习最基本的教学资源。
>
> **1.坚持育人导向**
>
> 教材建设是国家事权，必须体现国家意志。艺术教材的编写要坚
> 持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握正确的政
> 治方向和价值导向，确保党的教育方针落实到教材的各个环节。要加
> 强爱国主义、集体主义、社会主义教育，培养德智体美劳全面发展的
> 社会主义建设者和接班人。要有机融入社会主义先进文化、革命文
> 化、中华优秀传统文化，以及国家安全教育、法治教育、中华民族共同
> 体意识教育和环境教育等内容，并努力使之整体化、系列化、长效化。
>
> **2.** **精选内容素材**
>
> 依据本标准中的“内容要求”选择内容素材。内容素材要体现中
> 华民族共同体意识和国际视野，注意借鉴和吸取人类优秀艺术成果，
> 凸显艺术教材的文化性质。突出思想性、经典性、时代性、民族性、
> 实践性，有效满足学习任务要求，落实核心素养培育。注重发掘学生
> 身边的生活和艺术现象，使学生在学习过程中有带入感和参与感，激
> 发学生的学习兴趣和探究欲望。内容素材的形式要多样，包括文字、
> 图片、音乐、视频、案例、故事等，为学习情境的创设提供丰富的素

**七、课程实施**

> 材，使学生在知识建构的过程中和对知识意义的体悟中逐步发展核心 素养。
>
> **3.** **优化组织结构**
>
> 鼓励以灵活多样的方式构建艺术教材的框架和内容，突出主题
> 化、生活化、情境化、项目式、任务驱动等新的学习理念和方式。提
> 倡以单元的形式组织学习内容。单元的大小应根据不同的任务、学生
> 的年龄特征确定，从整体到细节，处理好学科逻辑与生活逻辑的关
> 系，并形成有特色的组织结构。要精心组织和设计学习任务，体现学
> 科综合的理念，使学生在任务驱动下，有效提高综合探索和学习迁移
> 的能力，帮助学生在情境中以问题为导向展开学习，实现从学科本
> 位、知识本位到素养本位的转型。
>
> **4.** **彰显艺术特色**
>
> 艺术教材内容的编排和呈现形式应适合核心素养的培育，突出活
> 动性和实践性。要合理配置各种图文要素，精心设计版式。整体装帧
> 与排版，要体现色彩、构图、影像等的视觉美感，充分考虑艺术学科
> 特色，在各类艺术图片、乐谱、戏剧表演、影像视频、文字表达等方
> 面均应体现较强的艺术趣味和健康的审美要求。图片要具有经典性和
> 多样性，画质清晰，图注准确，图文配合得当。开本规格应统一，纸
> 质、纸张颜色、字体和字号的选择应有益于学生身心健康。应精心设
> 置有利于引导学生自主、合作、探究学习的助读系统(如前言、导
> 读、学习单、作业、学习活动、小结、思考题或评价表等)和技术性
> 的助读系统(如术语、名词解释、步骤图、比较图、关系图、历史年
> 表、地理区位图、标识、符号，以及知识拓展和资源库等)。栏目尽
> 量用生动的词语表达，以凸显艺术学科特点。艺术教材的封面，要美
> 观、大方、新颖、别致，体现艺术性，符合学生年龄特点，具有显著
> 的可识别性。
>
> **5.** **丰富教材形态**
>
> 在编写传统纸质艺术教材的同时，要与时俱进，适应数字时代的
> 要求，构建具有视、音、图、文等要素的数字教材，体现直观性、交
> 互性、趣味性。通过构建纸、电联动的新型艺术教材，多角度、多维
> 度地呈现艺术教材的内容，提高学生的学习积极性和学习效率。在媒
> 介融合的基础上，运用远程通信技术加强师生和外界的人际交流与互
> 动，借助学习共同体的智慧与力量，帮助学生合作完成学习任务。要
> 充分利用现代信息技术，建设丰富的、不断更新的课程资源库，利用
> “互联网+”的思维和数字化思维探索艺术教材的新形态。
>
> <span id="bookmark26" class="anchor"></span>**(四)课程资源开发与利用**
>
> 艺术课程资源是艺术课程内容的重要来源和艺术活动的重要载
> 体，也是艺术课程教学实施的基本保障。
>
> **1.坚持正确导向**
>
> 艺术课程资源开发与利用要坚持以习近平新时代中国特色社会主
> 义思想为指导，立足社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化，
> 突出核心素养导向。坚持实践与理论相结合，深入发掘、充分利用体
> 现中华美学精神的艺术资源、美育资源，将丰富多样的优秀艺术资源
> 与艺术课程教学有机结合。要强化思想性与艺术性、实践性与创新
> 性、民族性与世界性等的有机统一。在资源开发与利用中，要加强法
> 治意识，尊重知识产权，不断提高艺术教师和学生的知识产权保护意识。
> 要充分利用网络资源，但同时要注意排除网络中的错误和不良信息。
>
> **2.** **保证基础配备**

学校应创造条件，配齐基本的教学设施(音乐教室、美术教室、

> **七、课程实施**
>
> 舞蹈教室、工具材料设备储藏室)、器材(如常用乐器、画具画材、
> 摄影器材、工艺工具与材料、数码艺术器材等)和书籍(如艺术教科
> 书、教师教学用书、学生学习用书，以及各艺术门类的重要图书和期 刊等)。
>
> 在条件许可的前提下，还需建立健全学校艺术表演、作品展示的
> 专门场所，满足学校艺术教育“常演、常展”的要求。还应营造具备
> 本校艺术教育和校园文化特色的整体环境，结合文化、美育及艺术教
> 育进行一体化设计和建造，使之成为可以利用的课程资源。
>
> **3.** **开放课程资源**
>
> 为了更有效地开展综合性和探究性教学，提高学习效益，必须秉
> 持开放的课程资源观。在保证国家课程资源切实落地的同时，地方教
> 育行政部门、教研部门和学校应提供支持和便利，帮助教师开发和利
> 用各种公共文化资源。鼓励学校与美术馆、博物馆、音乐厅、歌剧
> 院、影院、青少年宫、社区和新时代文明实践中心，以及当地社区艺
> 术家工作室和民间艺术作坊携手，开展多种形式的艺术教育教学活
> 动，以便通过优质校外艺术资源共享，提升艺术教学的质量。
>
> 广泛而有针对性地利用地方和社会文化资源，如有特色的自然和
> 人文景观、乡土音乐、民间美术、民间舞蹈、地方戏剧(含戏曲)资
> 源，历史、政治、经济、民俗等领域的事件，文化景观、文化遗产和
> 遗迹、各类传统艺术等，发掘其蕴含的中华文化精神和核心价值观，
> 引导学生增进对中华文化的理解与认同，树立文化自信。
>
> 此外，还可以利用重要节庆日、纪念日、少先队及共青团活动
> 日、校园文化艺术节等，开展文艺汇演、艺术作品展示、优秀影视作
> 品展演等活动，增强艺术学习的广度、深度和强度。
>
> **4.** **顺应时代发展**
>
> 要主动适应社会发展、时代进步的要求，不断创新资源开发与利
>
> 用的途径、方法与机制。为满足教师备课、上课和教研，以及学生查
> 阅、搜集和研究艺术资料的需要，学校图书馆应配置艺术类相关电子
> 媒介资源。此外，还可以借助校园广播站、校园电视台、网站、公众
> 号等，营造良好的校园文化艺术氛围。
>
> 学校要提供条件帮助教师充分利用计算机、多媒体设备、艺术软
> 件等开发信息化艺术课程资源，从内容和方法上拓展艺术课程的空
> 间，使艺术教学更具有直观性、互动性和时代感，促进学生学习方式
> 的转变。尤其要借助现代信息技术整合艺术课程资源，积极搭建数字
> 化、信息化的艺术课程资源平台，充分利用互联网信息量大、视听结
> 合、互动共享等优势，开发新的教学资源，促进教学方式、方法的转
> 变和创新发展。
>
> 在充分利用信息化资源的同时，要注意培养学生对各种网络艺术
> 资源及相关信息的辨别、选择和运用的能力。
>
> <span id="bookmark27" class="anchor"></span>**(五)教师培训与教学研究**
>
> **1.** **教师培训建议**
>
> (1)面向全体艺术教师开展培训
>
> 坚持培训者先受培训。进一步完善音乐、美术教研员的培训制
> 度，鼓励有条件的地区率先组建舞蹈、戏剧(含戏曲)、影视(含数
> 字媒体艺术)教研员队伍。汇聚学科专家、学科教育专家、教研员、
> 一线骨干教师等组建培训者团队，开展相关培训。培训要进一步面向
> 全体艺术教师，做到有目标、有规划、有方案、有措施。同时，针对
> 艺术教师在课程实施中遇到的问题，特别是舞蹈、戏剧(含戏曲)、
> 影视(含数字媒体艺术)学科的教学问题，各级教研和培训团队要积
> 极发挥作用，分阶段、分专题开展持续、深入的培训。
>
> **七、课程实施**
>
> **(2)精心设计培训内容**
>
> 全面贯彻党的教育方针，坚持立德树人。深入理解新时代社会发
> 展的新趋势，把握教育改革的新动态，树立新观念，改进教学，促进
> 教师专业发展；准确理解和把握艺术课程的育人价值，分析课程标准
> 各部分之间的关系，促进教师从整体上理解艺术课程标准。培训要把
> 握课程目标，着力解读艺术各学科的学习任务、学习内容、学业质量
> 等；明晰艺术先综合后分项分段设计课程的意义，全面解读舞蹈、戏
> 剧(含戏曲)、影视(含数字媒体艺术)学科对学生全面发展的重要
> 作用，明确姊妹艺术之间交叉与融合的价值等；结合国家教育方针和
> 有关政策文件深入解读课程标准，并通过案例对课程实施的思路和方
> 法进行示范、引导。
>
> (3)采用多样化的培训方式
>
> 根据培训目的和内容，结合地方实际，采用专题讲座、案例研
> 讨、工作坊、线上线下混合式研讨等多种方式开展培训。其中，对课
> 程的分析、解读可采取专家现场讲座和线上视频演示等方式；案例研
> 讨可采取工作坊、沙龙等方式，通过“案例分享一分组研讨—专家点
> 评”等环节释疑解惑。在培训过程中，要加强互动，实时解决问题，
> 使教师充分理解艺术课程改革理念，有效促进教学。
>
> **2.** **教学研究建议**
>
> (1)基于调研整体设计教研方案
>
> 树立为党育人、为国育才的意识，提高艺术教师全面育人素养，
> 提升教研能力和研究水平。通过调研，精准诊断教师在理解和实施艺
> 术课程中遇到的问题与困难，特别是农村中小学生艺术学习的现状与
> 问题；要基于诊断结果，确立教学研究方向，确定教学研究目标，分
> 主题、分层次设计教学研究的内容及活动，提高教学研究的针对性。
>
> (2)聚焦关键问题开展主题教研
>
> 充分发挥教师的主动性，鼓励教师在教学实践中发现问题、解决
>
> **义务教育艺术课程标准(2022年版)**
>
> 问题，促进艺术教育教学研究的健康可持续发展。特别是要聚焦如何
> 基于核心素养开展教学，如何开展任务驱动教学，如何以艺术活动为
> 主线开展教学与评价，以及艺术课程如何传承中华优秀传统文化、革
> 命文化、社会主义先进文化等关键问题，通过主题性的教研来解决。
> 例如：可以通过专家讲座帮助教师深刻理解各艺术学科的价值和意
> 义；通过案例研究帮助教师认识和体会围绕核心素养进行教学设计的
> 方法，感受基于核心素养的教学相比具体知识教学的变化，从而促进
> 教师设计并实施基于核心素养的教学。
>
> (3)关注研究成果与经验共享
>
> 根据教研目标、内容和教师需求，采用专题讲座、案例分享、现
> 场指导等多种形式分享教师的研究成果，特别要强化优秀教师经验的
> 线上、线下共享，充分利用互联网开展主题沙龙、微论坛等分享交流
> 活动。要加强区域教研共同体的建设，通过名师工作坊等形式开展单
> 元学习、基于核心素养的教学等主题的成果推广，促进学校之间、教
> 师之间的深度对话和互动交流。
>
> **3.** **校本教研建议**
>
> (1)构建校本教研体系，开展学科融合研究
>
> 探索核心素养与审美和人文素养之间的内在联系及相互作用，构
> 建学科之间互为支撑的育人模式。充分发挥学校各学科教研组的作
> 用，构建教研共同体，探索本校有效实施课程的方法和策略。
>
> (2)以问题为导向，持续开展基于研究的教学改进
>
> 重视运用已有的研究成果，树立积极解决问题的教学研究意识，
> 提升问题解决的能力；善于发现课程实施中的具体问题，结合问题进
> 行实证研究，有针对性地收集资料、获取证据和总结成果，基于教学
> 研究优化艺术教学。学校教研组要建立问题导向的“学习—实践—反
> 思—改进”的校本教研范式，基于研究证据反思和改进教学，并积极
> 做好典型经验的总结和推广。
